

### 1. Тип `double`

Для работы с вещественными (дробными) числами в Java используется тип `double`. В памяти он занимает `8 байт` (в два раза больше, чем тип `int`) 

В вещественных числах дробная часть записывается после точки. Например, 123.456, или 2.5, или 100.00 или 0.01. Такие числа еще называют числами с плавающей точкой — floating point number – компьютерное название для вещественных чисел.

Кстати, кроме типа `double` есть еще вещественный тип `float` (размером всего 4 байта). Его название как раз и происходит от floating point. Название же `double` происходит от double float. Тип `double` в два раза больше, чем `float`: `8 байт` против `4`. Его еще называют вещественное число двойной точности.

### 2. Создание переменной типа `double`

Тип double используется для хранения вещественных чисел. Чтобы создать в коде переменную, которая будет способна хранить вещественные числа, нужно воспользоваться командой ==double имя;==


### 3. Присваивание целых и вещественных чисел

Было бы плохо, если бы целые числа можно было присваивать только переменным типа `int`, а вещественные — только переменным типа `double`. Хотелось бы иметь возможность преобразовывать одни числа в другие. И в Java такая возможность есть.

Во-первых, переменным типа `double` можно присваивать как вещественные, так и целые числа. При присваивании целых чисел они просто преобразовываются в вещественные. Хотя иногда при этом возможна небольшая потеря точности.


```Java
double s1 = 5.0  // хранится 5.0

double s2 = 2 // хранится 2.0

int t = 1000;
double s3 = t * t ; // хранится 1000000.0

int x = (int)(5.9) // хранится 5

```

### 4. Деление целых и вещественных чисел в Java

При делении целого числа на целое остаток всегда отбрасывается. Как же тогда, скажем, поделить `5` на `2`, чтобы получить `2.5`?
хотя бы одно из чисел, участвующих в делении, нужно записать как вещественное (т.е. с точкой)

```Java
double s = 5.0 / 2 

int a = 5;
int b = 2;

double d = a * 1.0  / b

```