Тебе уже удалось поработать с методом `main()`. Как ты знаешь, он объявляется так: `public static void main(String[] args)`. Пришло время разобраться, почему этот метод статический.
### Обязательная точка входа для JVM

Вспомни, что такое Java Virtual Machine, или JVM. Это программа, которая выполняет скомпилированный код. Чтобы прочитать код, ей нужно знать, где начало.

В любом коде нужна какая-то точка входа: красный флажок «эй, JVM, выполнять программу отсюда».

Разработчики договорились, что начальная точка в любой программе — метод `main()`. Без него пришлось бы каждый раз придумывать красный флажок заново.
JVM ищет метод `main()` в определённом виде:

- с уровнем доступа `public`;
- статический — `static`;
- с типом возвращаемого значения `void`;
- c массивом `String` в качестве аргумента.

Каждое слово `public static void main(String[] args)` — обязательное. Только так JVM воспримет метод как красный флажок.

Метод `main()` всегда выглядит одинаково — и слово `static` нужно, чтобы JVM опознала метод как точку входа в программу.
Если JVM не найдёт хотя бы одно обязательное слово в объявлении метода, появится ошибка:



```
Error: Main method not found in class A, please define the main method as:
public static void main(String[] args) 
```

Ошибка означает, что JVM не смогла найти точку входа. Метод `main` объявлен неправильно. JVM растерялась и не понимает, как запускать программу.

Ты теперь знаешь: `static` нужен, чтобы JVM опознала метод `main()` как точку входа в программу. Но почему договорились, чтобы метод-красный флажок был именно статическим?

### Main не должен создавать объекты

Метод `main()` должен быть статическим, чтобы запускать программу и не создавать объекты.

Представь, что он нестатический. Тогда его не вызвать обращением через класс. Нужно обязательно создать экземпляр этого класса. Получается, чтобы запустить программу, придётся создать экземпляр класса. Много лишних действий, да и зачем? Проще написать `static`.

Про `main` — всё. Дальше узнаешь, какие особенности есть у статических методов.