Ты уже знаешь, что юнит-тесты — это методы, которые тестируют отдельный модуль кода.

В этом уроке ты сможешь создать и запустить юнит-тесты в IntelliJ IDEA.


Методы не могут храниться вне класса. Поэтому для юнит-тестов тоже нужно создавать классы.

Вспомни структуру Maven-проекта: код программы хранится в директории `src/main/java`, а код тестов — в `src/test/java`. В IntelliJ IDEA можно добавить юнит-тесты в эту директорию двумя способами.

### Первый способ

1. Открой в IntelliJ IDEA Maven-проект `hello-world`, который тебе удалось создать в теме «Локальная среда разработки».
2. Добавь в пакет `ru.yandex.praktikum` в папке `src/main/java` класс `Calculator`.
3. Напиши в классе `Calculator` код самого калькулятора:
```
public class Calculator {

    public int sum(int a, int b) {
        return a + b;
    }
} 
```

4. Добавь в папку `src/test/java` новый класс.
5. Введи название пакета — `ru.yandex.praktikum` — и имя тестового класса — `CalculatorTest`. Так ты сразу создашь пакет и класс в нём. Это нужно, потому что тесты принято хранить в одном пакете с кодом, который они проверяют.
6. Нажми Enter. Класс теста появится в окне редактора.

### Второй способ

1. Перейди в класс, на методы которого хочешь написать тесты. Например, `Calculator`.
2. Кликни на название класса и нажми Ctrl/Cmd + Shift + T. Выбери Create New Test.
3.  В диалоговом окне выбери тестовую библиотеку (Testing library) JUnit 4 и методы, которые будешь тестировать (Generate test methods for).

Обрати внимание: в этом курсе мы предлагаем использовать JUnit 4. Об отличиях JUnit 4 и 5 ты узнаешь немного позже.

В поле Superclass можно выбрать класс-родитель тестового класса. Это поле заполняется автоматически, если выбрать библиотеку JUnit 3. В остальных случаях оно пустое.

Чекбоксы setUp/@Before и tearDown/@After создают шаблоны для методов `setUp()` с аннотацией `@Before` и `tearDown()` с аннотацией `@After`.

Если нажать чекбокс Show inherited methods, можно создать тесты для унаследованных методов класса.

Если в `pom.xml` нет зависимости с тестовой библиотекой, в диалоговом окне появится надпись JUnit4 library not found in the module. Нажми кнопку Fix — IDEA автоматически добавит зависимость. Тебе останется только проверить, что добавилась нужная версия.

4. Нажми OK. Тестовый класс появится в окне редактора.


Обрати внимание: если использовать второй способ, класс с тестами автоматически создаётся в том же пакете, что и класс с исходным кодом.


### Как запустить юнит-тесты

Чтобы запустить отдельный тест, нажми кнопку Run слева от имени тестового метода.

Внизу появится результат запуска теста.

Чтобы запустить все тесты из одного класса, нажми кнопку Run слева от имени класса.

Можно запустить все тесты из одного пакета: выбери в контекстном меню пакета пункт Run Tests in.

Когда ты запускаешь тесты, в панели инструментов появляется временная конфигурация запуска. Её можно сохранить, чтобы запускать такой же набор тестов из панели инструментов.


Если нужно запустить все тесты в проекте, понадобится команда `mvn test`. Нажми Ctrl дважды — откроется окно Run Anything. Напиши команду `mvn test` и нажми Enter.

Как ты знаешь, вместе с командой `test` выполнятся ещё и предыдущие шаги сборки проекта: `vaidate` → `compile`→ `test`. В консоли появятся логи с результатом сборки и запуска тестов.

### Про JUnit 5

В этом спринте это последний урок про JUnit. Дальше в курсе тебя ждёт дополнительный модуль про пятую версию фреймворка: ты сможешь изучить особенности JUnit 5 и потренироваться писать тесты с этой библиотекой.

Доступ к теме откроется автоматически, как только ты дойдёшь до пятого спринта. Проходить её не обязательно, но это будет хорошим плюсом при подготовке к собеседованиям.

### Забери с собой

А пока сохрани [шпаргалку](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/track2/cheatsheets/sprint3/junit_cheatsheet.pdf). В ней — всё самое важное про JUnit 4.