Про аннотацию `@Test` ты уже знаешь. Есть ещё две, которые тебе пригодятся.

Иногда нужно делать одно и то же в каждом тесте: например, удалять всё из поля ввода. Можно писать одни и те же строки кода. Но это выглядит громоздко и противоречит принципу разработки DRY — don’t repeat yourself.

Для таких случаев в JUnit есть аннотации `@Before` и `@After`.


### Аннотация `@Before`

Действия в методе с такой аннотацией будут происходить перед каждым тестом.

Есть условие: метод c аннотацией `@Before` должен быть `public void`. Только так JUnit его увидит.

Например, нужно подготовить тестовые данные для методов `size()` и `remove()`. Перед каждым тестом придётся заполнять список `list`. Вот так:
```
public class Example {
    List<String> list;
    public void initialize() {
        list = new ArrayList<>();
        list.add("1");
        list.add("2");
        ...
 } 
```

Чтобы не писать так каждый раз перед аннотацией `@Test`, можно добавить аннотацию `@Before` перед этим кусочком кода.

Теперь перед каждым тестом создаётся список: дублировать код не нужно.
```
public class Example {
    List<String> list;
    @Before //этот код выполнятся перед каждым тестом
    public void initialize() {
        list = new ArrayList<>();
        list.add("1");
        list.add("2");
        ...
    }
    @Test 
    public void size() {
        int size = list.size();
        ...
    }
    @Test 
    public void remove() {
        list.remove(0); 
        ...
    }
 } 
```


### Аннотация `@After`

Действия в методе происходят после теста.

Например, нужно удалить всё, что создали во время работы теста — записи в БД, файлы и так далее. Вот так:
```

    //Удаляем тестовый файл
    @After 
    public void deleteOutputFile() {
        file.delete();
 
```

Это придётся писать после каждого теста. Но если упаковать этот кусочек кода в аннотацию `@After`, достаточно написать всего один раз:
```
public class Example {
    File file;
    //Создаем тестовый файл    
    @Before 
    public void createOutputFile() {
        file = new File(...);
    }
    //Выполняем тесты, используя файл
    @Test 
    public void doSomethingWithFile() {
        ...
    }
    @Test 
    public void doSomethingElseWithFile() {
        ...
    }
    //Удаляем тестовый файл
    @After 
    public void deleteOutputFile() {
        file.delete();
    }
 } 
```


Метод с `@After` выполнится, даже если в самом тесте или методе `@Before` возникнет ошибка.

Например, ты тестируешь метод `doSomethingWithFile()`. Допустим, ты пытаешься туда что-то записать, но файл уже открыт — тестировщик забыл закрыть блокнот с этим файлом на компьютере. Появляется ошибка, тестовый метод завершает работу. Но то, что помечено `@After`, выполнится.

Эти аннотации понадобятся тебе на практике в следующих темах.