### Определите цель

Первое, с чего стоит начать, — определиться с целью этого роста. Чего вы хотите достичь? Варианты могут быть разными:

- Расширить полномочия, выполнять больше ответственной работы.
- Повысить сложность задач.
- Получить команду в подчинение и освободиться от части рутинных или неинтересных функций.
- Получить запись о грейде в резюме для выхода на рынок труда.
- Повысить уровень дохода.

### Подготовьтесь

Определившись с мотивами, начните подготовку к переговорам.

1. Убедитесь, что у вас хватит времени, навыков и сил на выполнение новых задач.
2. Проведите анализ рынка. Соберите информацию о трендах в задачах, требованиях и условиях на ролях, подобных вашей цели.
3. Сформируйте план переговоров и свою аргументацию.
4. Составьте список своих результатов, успехов, новых навыков и знаний, ценных для новой роли.
5. Составьте предварительное сообщение или приглашение на встречу для лида или руководителя с кратким описанием цели беседы.
6. Запаситесь набором аргументов и формулировок для презентации своего решения и запроса на повышение.

**Акцентируйте внимание на своих результатах не только в переговорах, но и в процессе работы:**

- Подчёркивайте свои успехи после каждой выполненной важной задачи. Говорите о результатах с лидом.
- Демонстрируйте больший уровень ответственности, самостоятельности, принятия решений. Делайте ставку не только на hard, но и на soft skills.
- Говорите про повышение скорости выполнения задач и рост сложности проектов.
- Презентуйте пройденное обучение и новые навыки, говорите о новых знаниях и технологиях, которые вы готовы применять.

### Продумайте альтернативные сценарии

А ещё продумайте отходные пути. Будьте готовы услышать сомнения от руководителя или даже отказ.

В случае отказа:

- В ответ можно предложить тестовый период: «Давайте я возьму на себя больше ответственности, посмотрим, что из этого выйдет».
- Задайте вопрос о причинах: «Чего мне не хватает, чтобы занять эту роль / получить эти задачи?»
- Уточните, когда можно будет вернуться к обсуждению этого вопроса.

Дальнейшие шаги стоит предпринимать, отталкиваясь от результатов переговоров, собственной мотивации и приоритетов.