Финансовый рост также стоит обсуждать, предварительно продумав цели, аргументы и отходные пути. Первый вопрос, на который стоит себе ответить, — вы хотите только увеличения размера заработной платы или готовы к повышению уровня ответственности, грейда или сложности задач?

Если финансовый рост обусловлен расширением полномочий, то вам подходят советы из предыдущего урока. Просто добавляйте к ним вопрос об изменении вознаграждения за новые задачи.

🤑 Подготовьте разноплановую аргументацию. Это работает лучше, чем просто комментарий: «Пора повысить мне заработную плату!».

А ещё убедитесь, что время подобрано верное. Например, если у компании происходит планирование бюджета и фонда оплаты труда в начале года, то стоит обсудить перемены уже в конце текущего года. А если планы сформировались в ноябре, то декабрь — не лучшее время для таких вопросов.

Итак, вы подгадали удачное время, подготовились и готовы обсуждать денежный рост. Вот несколько примеров аргументов для финансовых переговоров:

- «Мы завершили крупный проект, мой вклад с точки зрения разработки очень весомый. Я выполнил задачи раньше срока, оптимизировал процесс написания кода, исключил возможные баги и запустил сервис в продакшн».
- «Я изучил на курсе и внедрил новые технологии в работу, расширил свои полномочия и делаю больший объём задач последние три месяца».
- «Я изучил тренды на рынке труда и уровни заработных плат на аналогичных ролях в других компаниях, было бы здорово повысить свой уровень до актуального».
- «У меня изменилась личная ситуация, сейчас я готов выполнять большее количество задач и повышать их сложность. Буду благодарен, если мы можем обсудить повышение зарплаты с начала года/квартала».

Важно помнить, что тон беседы и аргументы зависят от уровня открытости ваших отношений с лидом. Иногда личные аргументы уместны. Но зачастую без профессиональной аргументации не обойтись.

Все варианты финансовых переговоров стоит сопровождать комментариями о своей лояльности к компании. Избегайте элементов шантажа.

Продумайте ответ и на случай отказа. Уточните, чего вам не хватает до желаемого уровня, когда можно будет вернуться к этому вопросу и в чём реальная причина невозможности роста зарплаты в ближайшее время.

Если финансовый вопрос критичен, а отказ повышения будет означать вашу готовность выйти на рынок труда, вы можете аккуратно сообщить об этом работодателю. При условии, что ваши отношения предполагают открытую коммуникацию, а вы не боитесь негативной реакции.

Ещё более радикальный вариант — аргументировать повышение наличием оффера от другой компании на бóльшую зарплату. Это работает нужным образом только в отдельных случаях. Работодатель может почувствовать нелояльность и начать искать вам замену, даже если вы были не готовы оперативно покинуть компанию.