Профессиональное развитие не всегда подразумевает рост в грейде или переход на более высокую заработную плату.

В некоторых случаях вам может захотеться сменить вектор карьеры. Например, если вы дизайнер-иллюстратор, но захотели стать motion-дизайнером. Или вы разработчик, который захотел сменить стек и перейти на новые языки разработки. Например, кто-то меняет бэкенд на фронтенд, а некоторые переходят в программирование из смежных областей.

Если вы запланировали поменять профессиональный вектор внутри своей компании, все советы выше вам точно пригодятся. Но стоит подготовить и дополнительные аргументы.

**С чего начать:**

- Определитесь, что значит для вас этот переход. Вы хотите вырасти в деньгах или готовы на понижение ради новых задач? Вы хотите выше грейд и уровень ответственности или новых задач достаточно без расширения полномочий?
- Заранее включайтесь в кросс-функциональные проекты по тем направлениям, в которые вы хотели бы переквалифицироваться.
- Накапливайте портфолио пет-проектов по новым технологиям, если в компании нет возможности влиться в текущие задачи.
- Расскажите о своём желании использовать новые технологии или сменить роль более кардинально.
- Изучите, есть ли сейчас вакансия или планируется ли в ближайшее время открытие вакансии на интересные вам задачи.

**Когда почва подготовлена, пора планировать переговоры. Вот что стоит показать:**

- Презентуйте пройденный курс. Не забудьте рассказать о его практической части и учебных проектах.
- Расскажите об уже достигнутых успехах в новых задачах, если успели поучаствовать в профильных проектах.
- Обратите внимание на бэкграунд. Если были профильные навыки и вы решили к ним вернуться, стоит показать это как своё преимущество.
- Продумайте мотивацию перехода. Расскажите, чем вам интересны новые задачи.
- Покажите ценность для компании. Чем ваш переход может быть полезен бизнесу?
- Предложите тестовый период, чтобы доказать свою профессиональную готовность и подтвердить ценность для компании.