Тебе уже удалось поработать с веб-элементами страниц. Ты знаешь, как попросить веб-драйвер заполнить поля и кликнуть по кнопке.

Roma

Лучше напомнить

Например, нужно [зайти в тестовое приложение Mesto](https://qa-mesto.praktikum-services.ru/signin). Чтобы это сделать, веб-драйвер должен кликнуть по кнопке «Войти». Код будет таким:

Скопировать кодJAVA

```
driver.findElement(By.className("auth-form__button")).click(); 
```

Но представь, что дизайн кнопки изменили. Её класс тоже поменялся. Придётся исправлять каждый тест, в котором нужно её нажать.

Можно писать код автотеста по особым правилам: так, чтобы с ним было удобно работать. Тогда не придётся переписывать локатор во всей программе вручную.

Эти правила называют **паттернами проектирования**.

Roma

Какие они бывают?

Есть много разных паттернов — у всех свои названия. В этой теме ты познакомишься с **Page Object Model**, или **POM**.

Он работает так: каждой странице приложения соответствует класс. Веб-элементы становятся полями этого класса, а действия с ними — методами.

Roma

Чем это поможет?

Page Object Model используют, чтобы упростить работу с кодом тестов. Паттерн помогает отделить технические детали тест-кода от его логики. Так программа становится более читаемой.

Вот клик по кнопке «Войти» без POM:

Скопировать кодJAVA

```
driver.findElement(By.className("auth-form__button")).click(); 
```

Клик по этой же кнопке, если использовать паттерн:

Скопировать кодJAVA

```
//objLoginPage — объект класса page object страницы авторизации
objLoginPage.clickSignInButton(); 
```

Как видишь, в варианте с POM уже нет громоздких локаторов.

Не только читать, но и редактировать код становится проще. Локаторы, которые относятся к странице, находятся в одном классе — page object. Если у кнопки изменится класс, исправлять локатор придётся только один раз.

📢 Класс, в который выносят локаторы элементов и действия с ними, называют **page object**.

Roma

Подробнее

### Как задать page object

Лучше разобрать сразу на примере. Сейчас не стоит углубляться в детали, они будут в следующих уроках. В центре внимания — общий алгоритм. Он всегда одинаковый.

Представь, что есть такая задача: нужно протестировать кнопку «Войти» в приложении Mesto и использовать POM. Чтобы начать работу над тестом, следует создать класс страницы авторизации.

Шаги будут такими:

1. **Создать класс страницы авторизации.** Пусть он называется `LoginPageMesto`.
2. **Добавить классу приватное поле `driver`**. С его помощью программа будет искать элементы по описаниям локаторов. Поле нужно будет инициализировать в конструкторе класса.
3. **Описать локаторы нужных элементов как поля класса**. Как это сделать, ты узнаешь в следующем уроке.
4. **Добавить конструктор класса page object**. Так ты сможешь создавать экземпляры `LoginPageMesto` в разных тестах.
5. **Описать действия с элементами страницы как методы класса**. Сейчас метод один — нажатие кнопки «Войти».

Скопировать кодJAVA

```
// импортировали классы By и WebDriver, которые будут использоваться в коде
import org.openqa.selenium.By;
import org.openqa.selenium.WebDriver;

// Шаг 1. Создали page object — класс для страницы
public class LoginPageMesto {
        // Шаг 2. Добавили поле driver
        private WebDriver driver;
      // Шаг 3. Добавили локатор кнопки «Войти»
    private By signInButton = By.className("auth-form__button");
        
    // Шаг 4. Добавили конструктор класса page object
    public LoginPageMesto(WebDriver driver){
        this.driver = driver; // Инициализировали в нём поле driver
    }
    // Шаг 5. Добавили метод, который кликает по кнопке «Войти»
    public void clickSignInButton() {
        driver.findElement(signInButton).click();
    }
} 
```

Поле `driver` обычно задают перед описанием локаторов, а конструктор класса page object — перед методами. Эти строчки кода будут одинаковыми для всех классов.

Теперь в `LoginPageMesto` хранится один локатор и один метод. Page object можно использовать в коде автотеста.

В следующих уроках ты разберёшь, как работать с локаторами и методами в POM.