Допустим, нужно написать тест, который проверит работу метода `isAdult()`.

Со структурой теста ты познакомишься в следующем уроке. Если кратко, нужно:

1. Создать отдельный метод `isAdultWhenAgeIsMoreThan18True()`.
2. Создать объект класса `Person`.
3. Вызвать метод, который тестируешь.
4. Сравнить ожидаемый и фактический результаты. И вывести их на экран.

Пока что не разбирайся подробно, просто посмотри:



```

public void isAdultWhenAgeIsMoreThan18True() {
    int age = 25;

  Person person = new Person();
    boolean actualResult = person.isAdult(age);
  boolean expectedResult = true;
  System.out.println("Результат выполнения теста:");

    // если актуальный и ожидаемый результаты совпали, тест пройден
    System.out.println(actualResult == expectedResult);
} 
```


Здесь применяют `System.out.println()`, чтобы вывести результат теста. Этот способ громоздкий и не очень удобный. Тесты будут нагромождаться, а результаты потеряются в строках кода.

Поможет библиотека, в которой уже есть готовые решения оптимизации. Например, JUnit — это библиотека Java специально для автотестирования.

Если переписать код выше с JUnit, будет так:



```
@Test
public void isAdultWhenAgeIsMoreThan18True() {
    Person person = new Person();
    int age = 18;
    boolean actualResult = person.isAdult(age);
    assertTrue("Person's age is equal to or more than 18", actualResult);
} 
```

Стало короче и аккуратнее. Инструментами JUnit ты научишься пользоваться в следующих уроках.


В этом курсе ты будешь работать с четвёртой версией JUnit. В реальных проектах может встретиться и JUnit 5.

Между этими версиями не такая большая разница. Если ты научишься работать с JUnit 4, сможешь написать тесты и на пятой версии.

Мы считаем, что учиться удобнее на четвёртой версии. Есть несколько причин, почему так.

🏢 **На рынке много продуктов, которые используют JUnit 4**. Когда их разрабатывали, JUnit 5 ещё не было. Так сложилось, что компания продолжает писать тесты на четвёртой версии.

Можно перенести тесты на пятую версию, но это довольно сложно. Процесс бывает долгим и болезненным, не все компании готовы пойти на такие расходы. Поэтому во многих вакансиях указан именно этот фреймворк для тестирования.

🎓 **JUnit 4 нагляднее для обучения**. Некоторые функции JUnit 4 дают более наглядное представление о том, как устроены и взаимодействуют между собой классы. Например, параметризация — о ней ты узнаешь позже. Такие примеры позволяют глубже понять материал.


В следующем уроке — о том, по какой схеме писать тест.