Любой тест прежде всего проверяет, как работает система. В JUnit есть специальный класс **Assert** — с английского «утверждать». Методы этого класса проверяют, верны ли утверждения и условия.

Методами класса Assert можно проверить много разных параметров. Например:

- равны ли два значения,
- истинно ли условие.


Например, ты проверяешь калькулятор: нужно убедиться, что он правильно складывает однозначные целые числа.

Сначала придётся создать тест-кейс с шагами воспроизведения.

Калькулятор правильно складывает однозначные целые числа

Шаги:

1. Ввести 5.

2. Нажать `+`.

3. Ввести 6.

4. Нажать `=`.


ОР: Результат сложения — 11.


Чтобы перевести такой тест-кейс в программу, тебе предстоит последовательно проходить по шагам тест-кейса и переводить их в код.

Нужно проверить, что результат расчёта действительно равен 11. Чтобы заложить эту проверку в юнит-тест, можно использовать метод класса Assert — `assertEquals()`.

В скобках нужно указать значения, которые ты сравниваешь. А метод скажет, равны они или нет. Ты научишься использовать этот метод в следующем уроке.


Тебе нужно проверить точность результата, а именно:

- что число 11 и фактический результат сложения равны;
- что условие `result == 11` — истинно.
```
assertEquals(result, 11); 
```

Если утверждение верно, тест пройден. Метод не вернёт никаких значений.

Если утверждение неверно, произойдёт ошибка — `AssertionError`. Некоторые методы возвращают более подробную информацию: например, в теле кода может быть зафиксирован ожидаемый и фактический результаты. Как здесь:
```
java.lang.AssertionError: 
Expected :4
Actual   :5 
```


Тесты с `AssertionError` получают статус Failed. Если в коде есть другие проверки, выполнение кода остановится здесь. Так ты сразу заметишь ошибку и сможешь её исправить.

Это базовая информация об ошибках. Сейчас тебе просто нужно запомнить, как это может выглядеть в коде.