Про метод `assertEquals` ты уже знаешь. В примере с калькулятором его использовали, чтобы проверить, как калькулятор складывает однозначные целые числа. В этом уроке про него подробнее.


Метод `assertEquals` проверяет, что два значения равны.

В параметры можно передавать разные типы данных: `int`, `double`, `String`. От типа данных зависит синтаксис метода.

Например, для целых чисел он будет выглядеть так — `assertEquals(5, 4)`. А для дробных так — `assertEquals(expected, actual, 0.05)`.


### Сравнить целые числа

Для целых чисел метод будет выглядеть так — `assertEquals(int expected, int actual)`. Ожидаемое значение — `expected` — сравнивают с фактическим — `actual`.

Вот пример. В интернет-магазине можно добавлять один и тот же продукт в корзину, нажимая `+`. Нужно проверить, что в корзине окажется правильное количество продуктов. Если на `+` кликнули четыре раза, в корзине должно быть четыре продукта.

Как эта задача выглядит в коде:
```
@Test
public void shouldBeTwoNumbersEqual(){
    int expected = 4;  // ожидаемое значение
    int actual = 4;  // фактическое значение
    assertEquals(expected, actual);  // проверяет равенство чисел через метод assertEquals
} 
```

Обрати внимание: в этом примере нет метода, который нужно протестировать. Поэтому и тестовый метод `shouldBeTwoNumbersEqual` назван не по правилам: в нём нет имени тестируемого метода, входных параметров и ожидаемого результата. Не забывай указывать их, когда будешь писать настоящие тестовые методы.


### Сравнить дробные числа

Чтобы сравнить дробные числа, пользуются таким синтаксисом — `assertEquals(double expected, double actual, double delta)`. Здесь `delta` — максимальная разница между `expected` и `actual`.

Например, нужно взвесить и расфасовать сливочное масло в брикеты. Масса каждого брикета — примерно одинаковая с допустимой погрешностью в 0.05 грамма.

Проверки в коде будут выглядеть так:
```
@Test
public void shouldBeTwoDoubleEqual(){
    double expected = 180.00;  // ожидаемый результат
    double actual = 180.04;  // фактический результат
    assertEquals(expected, actual, 0.05);  // такое сравнение пройдёт без ошибок, 
    // потому что разница между значениями не превышает delta = 0.05
} 
```

Тест не пройдёт, если приравнять `actual` к 180.05. Разница между ожидаемым и фактическим значением превысит дельту: 180.00 - 180.05 будет 0.05000000000001137, а не 0.05.

Это из-за особенностей хранения данных в памяти компьютера. Учитывай эту погрешность при работе с дробными числами.


Если значения, которые ты передаёшь, должны быть равны, `delta` задают равной нулю.

Например, если сравнивать массу золотых изделий, каждый миллиграмм на счету. Очень важно, чтобы масса точно совпадала:
```
@Test
public void shouldBeTwoDoubleEqual(){
    double expected = 4.05;
    double actualDouble = 4.0;
    assertEquals(expected, actualDouble, 0);  // такая проверка вернётся с ошибкой и остановит исполнение кода
} 
```

### Сравнить строки

Метод `assertEquals` позволяет сравнивать не только числа, но и строки.
```
@Test
public void shouldBeTwoStringsEqual(){
    String expected = "Её глаза на звезды не похожи";
    String actual = "Нельзя уста кораллами назвать";
    assertEquals(expected, actual);  // метод выдаст ошибку
} 
```

Полный список параметров, которые можно передавать в метод `assertEquals`, доступен в [документации](https://junit.org/junit4/javadoc/4.13/org/junit/Assert.html#assertEquals).


### Ошибки в assertEquals

Если передаваемые значения не равны, метод выдаст ошибку. Например, при сравнении строк из стихотворения вернётся такое сообщение:
```
org.junit.ComparisonFailure:
Expected :Её глаза на звёзды не похожи
Actual   :Нельзя уста кораллами назвать 
```

Можно включить в метод своё сообщение, которое будет отображаться и для пользователя. Сообщение об ошибке добавляют в метод перед ожидаемым и фактическим значениями.

Это необязательный элемент, но в тестировании он считается хорошим тоном. Как это выглядит в коде:
```
assertEquals(String message,  // сообщение, которое возникло в случае ошибки
                            String expected,  // ожидаемое значение
                            String actual)  // фактическое значение 
```

Тогда, если сравнить два значения, которые не равны, это будет выглядеть так:
```
java.lang.AssertionError: Дважды два должно равняться 4 // сообщение об ошибке
Expected :4
Actual   :5 
```


Например, в форме регистрации на сайте: пользователь должен ввести пароль дважды. Твоя задача — проверить, что такая функциональность работает правильно. В документации зафиксировано: если пароли не совпадают, система выводит сообщение «Пароли должны совпадать».

Сделать в коде это можно так:
```
@Test
public void shouldBeTwoStringsEqual(){
    String expected = "Пароли должны совпадать";  // ожидаемое сообщение о несовпадении паролей
    String actual = "Что-то пошло не так"; // фактическое сообщение
    assertEquals("Неверный текст ошибки!", expected, actual); // добавили сообщение об ошибке
} 
```

### Задание
#### 1
Есть формула расчёта скорости `V = S/t`. Допиши тест, который будет проверять правильность расчётов. Чтобы проверка была точной, возьми `delta = 0`.
Без решения
```Java
@Test
public void shouldBeCorrectCalculations(){
	double S = 100.0;
	double t = 20.0;
    double V = S / t;
	double expected = 5.0;

	// напиши код тут
}
```

С решением
```Java

```


#### 2
Напиши тест, который сравнит два логических выражения: `a = 9 != 10` и `b = 10 > 11`.

Не забудь добавить сообщение, если сравнение не пройдёт тест: например «Логические выражения не равны».

При правильном выполнении задания будет высвечиваться ошибка. Так и должно быть, запомни её.
Без решения
```java
@Test
// напиши код тут
```

С решением
```java

```