Ты уже знаешь, что такое пакеты — хранилища нескольких классов.

В Java есть много готовых пакетов: в них хранятся полезные классы и методы. Их можно применять в своих программах.

Например, часто используют пакет `java.lang`, в котором есть класс `String` для работы со строками. Или пакет `java.util` с классом `Random` — он генерирует случайные значения.

Эти пакеты входят в стандартную библиотеку Java. С каждой версией Java новых классов и пакетов в ней становится больше.

Чтобы использовать классы из пакетов стандартной библиотеки, их нужно **импортировать** или подключить.

### Импорт пакетов

Понадобятся:

- ключевое слово `import`,
- имя пакета — например, `java.util`,
- имя класса, который хочешь импортировать, — например, `Random`.

Скопировать кодJAVA

```
import java.util.Random; // Импортировали класс Random из пакета java.util

public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
        Random random = new Random(); // Генерирует случайное число
    }
} 
```

Если не импортировать класс, но написать его в программе, создать объект не получится: программа не скомпилируется. Java не поймёт, что означает `Random`.

В пакете `java.util` есть класс `Date`. Он позволяет работать с датами: создавать объект с типом `Date` с текущей датой и временем.

Иногда нужно использовать не один класс из пакета, а сразу несколько. Тогда можно импортировать пакет целиком — при помощи символа `*`.

Например, так можно импортировать все классы пакета `java.util`:

Скопировать кодJAVA

```
import java.util.*; // Теперь можно работать со всеми классами пакета java.util

public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
        Random random = new Random(); // Генерирует случайное число
        Date date = new Date();   // При использовании конструктора без параметров получим текущую дату и время 
            System.out.println(date);
    }
} 
```

Нужный пакет легко найти в интернете — например, в документации Java.

К примеру, ты ищешь метод для округления чисел. Если так и набрать в поисковике, узнаешь, что это метод `round` из класса `Math`, пакета `java.lang`.

Помимо импорта ты можешь создать в Java свой пакет.

### Названия пакетов

У пакетов есть правила наименования. Знать о них полезно: это поможет тебе определить содержимое пакета по его названию.

Имя пакета нужно строить так:

- домен платформы — например `com`,
- название компании — например `mycompany`,
- название сервиса — например `catify`,

Получится `com.mycompany.catify`. Это значит, что пакет сделан для сервиса Catify на сайте mycompany.com.

В учебных проектах пакет будет называться `ru.yandex.praktikum`.

Чтобы указать, что класс принадлежит определенному пакету, надо в начале файла написать слово package и имя пакета: `package ru.yandex.praktikum;`.

### Задание

#### 1

Без решения
```java
public class Praktikum {
  public static void main(String[] args) {
    // Создаём новый объект класса Date 
    Date date = new Date(); // При использовании конструктора без параметров получим текущую дату и время на момент создания объекта

    System.out.println(date); // Выводим получившуюся дату
  }
}
```

С решением
```java
import java.util.Date;
public class Praktikum {
  public static void main(String[] args) {
    // Создаём новый объект класса Date 
    Date date = new Date(); // При использовании конструктора без параметров получим текущую дату и время на момент создания объекта

    System.out.println(date); // Выводим получившуюся дату
  }
}
```

####  2

Представь: твоя компания называется Education, её сайт education.ru. Вы решили запустить новый проект по подбору преподавателей под названием Best. Нужно создать первый проект в компании на Java. Назови пакет, где будет находиться Main-класс приложения.

Без решения
```java
// помести название пакета здесь

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Very first project in a company!");
  }
}
```

С решением
```java
package ru.education.best
class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Very first project in a company!");
    }
}
```