## Языковые модели (ЯМ)
Подмножество глубокого обучения, пересекающееся с генеративными ИИ

## Генеративный ИИ
Тип ИИ, способный генерировать данные 9текст, картинки и тд) в ответ на подскази

## Типы языковых моделей 
- малые ям (SLM)
- большие ЯМ (LLM)

## Языковые модели
Тип искусственных нейронных сетей, обучаяющихся предсказывать и понимать текст. генерируют, анализирут и структурируют текстовую информацию

## Как языковые модели понимают текст?
ЯМ понимают текст, как последовательсность слов и предсказывают, что будет дальше, основываясь на конетксте

## История развития ЯМ
- n-граммные модели. Первые решения использующие вероятности появления слов. Пример: Т9
- рекурретные нейронные сети (RNN). Первые шаги к использованию нейронных сете в NLP. Использовали предыдущие данные для прогнозирования.
- трансформеры. Ключевая технология современных ЯМ, таких как GPB. Понимание контекста на уровне текста

## Как ЯМ понимают текст?
- токенизация. Текст преобразуется в последовательность токенов -наимнеьших элементов, таких как слова или части слов
- закодированное представление. Каждый токен преобразуется в численное представление для обработки нейронной сетью
- обработка трансформером. Метод self-affention помогает понять контекст токенов относительно друг друга
- предсказание результата. Модель дает вероятности для следующего слова на основе полученных токенов

## Принцип работы ЯМ
- получение текста. 
- предсказание токена
- добавление токена
- повторение процесса

## Что такое промпт-инжиниринг? 
Процесс разработки промптов, направляющих ЯМ на создание более точных результатов
Эксперименты оптимальных формулировок, его стиля, длины.