Тебе уже знакомы строки. В этой теме ты разберёшься в них подробнее.

В реальном мире строки встречаются часто. Надписи в браузере, текст в поле ввода, сообщение в мессенджере, электронные табло в общественном транспорте — всё это строки.

Даже этот урок — много объектов `String`.

Ты уже умеешь создавать строки. Нужно указать тип данных `String` и значение. Например, так создают строку со значением `"Hello"`:
```
String myString = "Hello";  
```

Здесь создают строку через **строковый литерал** (англ. string literal).

### Создание строки через литерал

**Литералы** — это константные значения в программе. Программист задал их заранее. По ходу программы значения не меняются.

Например, у строки `"Hello"` переменная `myString` — не литерал, ведь её значение можно изменить. Переменные не бывают литералами.

А вот сама строка `"Hello"` — литерал. Это константа, которую задали заранее.

Ещё пример: символ `1` — это литерал. Значение всегда равно единице.

Литералы применяют, чтобы создавать примитивные типы:
```
int age = 23; // 23 — числовой литерал
String name = "Байт"; // «Байт» — строковый литерал
boolean isJavaAwesome = true; // true — булевый литерал  
```

### Создание строки через `new`

Строки — это класс. Поэтому их можно создать через ключевое слово `new`:
```
String myString = new String("Hello"); // создали строку 
```

Лучше создавать строки через литерал. Это короче и привычнее для большинства разработчиков.

А ещё запись через литерал позволяет JVM оптимизировать строки.

Строки — самый популярный класс в любой программе на Java. Даже если не используешь ни одного объекта `String`, без этого класса всё равно никуда.

В нём хранится метаинформация. Например, имена классов и импортов.

В коде много одинаковых слов — например, имена и типы.

Если одна строка встречается часто, метаинформации много: файл получится тяжёлым. Чтобы экономить оперативную память, строки с одинаковым значением на уровне JVM ссылаются на один и тот же объект.

Этот механизм называется **пул строк** (англ. string pooling). Подробнее о нём написано [на Stack Overflow](https://ru.stackoverflow.com/questions/714949/%D0%A1%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BA-%D0%B2-java-%D0%BF%D0%BE-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B5) или в официальной документации.

### Создание строки методом `toString()`

Есть ещё один способ создать строку.

Этот метод превращает другие типы данных в строку. Например, число 42 — в строку `"42"`.

Метод можно вызвать только для переменных ссылочного типа. Например, для типа `Integer`:
```
Integer num = 1;
String strNum = num.toString(); // преобразовали в строку со значением 1 
```

Примитивным типам метод `toString()` вызвать нельзя. Если попытаться преобразовать переменную `int` в строку, получится ошибка:
```
int num = 1;
String strNum = num.toString(); // ошибка 
```

Если сам объект — строка, метод вернёт её же:
```
String num = "1";
String strNum = num.toString(); // вернёт строку "1" 
```

Можно создать строку:

1. через литерал — то есть через константу. Например, `String myString = "Hello"`. Этот способ — оптимальный;
2. через `new`. Например, `String myString = new String("Hello")`;
3. методом `toString()` — он превращает другие типы данных в строки. Например, `String strNum = num.toString()`. Этот метод работает только для ссылочных типов, для примитивов программа выдаст ошибку.

В следующем уроке ты узнаешь, как правильно сравнивать строки.

### Задание
### 1
Код преобразовывает переменные разных типов в строки и выводит их на экран.

В программе есть ошибка: метод `toString()` не работает. Исправь код.

Без решения
```Java
public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
        byte byteNum = 6;
        short shortNum = 2378;
        int intNum = 1_246_643_749;
        long longNum = 1293826534547238124L;
        float floatNum = 1.2f;
        double doubleNum = 1.6439247365734675E300;
        boolean boolCond = false;

        String strByteNum = byteNum.toString();
        String strShortNum = shortNum.toString();
        String strIntNum = intNum.toString();
        String strLongNum = longNum.toString();
        String strFloatNum = floatNum.toString();
        String strDoubleNum = doubleNum.toString();
        String strBoolCond = boolCond.toString();

        System.out.println(strByteNum);
        System.out.println(strShortNum);
        System.out.println(strIntNum);
        System.out.println(strLongNum);
        System.out.println(strFloatNum);
        System.out.println(strDoubleNum);
        System.out.println(strBoolCond);
    }
}
```

С решением
```Java

```