Ты уже знаешь, как разделить строку на несколько элементов — через `split()`.

Иногда нужно сделать обратное: объединить несколько строк в одну. Например, упаковать несколько продуктов в перечисление.

В классе `String` есть статический метод `join(String delimiter, String... strs)`. Он превращает несколько элементов в строку.

Аргумент `delimiter` — это разделитель, а `strs` — это строки. Простыми словами, метод склеивает строки `strs` через разделитель `delimiter`.

Например, есть строки `"борщ"`, `"котлета"`, `"компот"`. Их нужно объединить в одну строку через запятую:
```
public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
        String dish1 = "борщ";
        String dish2 = "котлета";
        String dish3 = "компот";

        String allDishes = String.join(", ", dish1, dish2, dish3); // разделитель — запятая с пробелом

        System.out.println("Мой обед: " + allDishes); // выведет на экран «Мой обед: борщ, котлета, компот»
} 
```

Обрати внимание на второй аргумент — `String...`. Такая запись с многоточием называется **variable arguments** (англ. «произвольное количество аргументов») или **varargs.**

Она нужна, когда метод может работать с любым количеством аргументов или с массивом. Иными словами, вместо многоточия можно поставить сколько угодно строк.

Аргумент varargs в методе может быть только один. Он всегда находится на последнем месте в списке аргументов.

`String.join()` может принимать вторым аргументом массив.

Представь, что у тебя в программе есть массив строк `arrayOfDishes`. Тебе нужно объединить элементы этого массива через запятую и пробел.

Можно написать `String.join(", ", arrayOfDishes);` — указать в скобках запятую и пробел, а затем массив.

### Задание
### 1
Исправь код, чтобы строки объединялись через `String.join()`.

Без решения
```Java
public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
        String[] arrayOfDishes = new String[]{
                "борщ",
                "котлета",
                "компот"
        };

        // Вместо StringBuilder и цикла можно использовать один вызов String.join(", ", arrayOfDishes);
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        for (int i = 0; i < arrayOfDishes.length; i++) {
            sb.append(arrayOfDishes[i]);
            if (i != arrayOfDishes.length - 1) {
                sb.append(", ");
            }
        }
        System.out.println(sb.toString());
    }
}
```

С решением
```Java

```