Резюме — это ваша визитная карточка. Именно оно создаёт первое впечатление и обеспечивает дальнейшие контакты с компаниями, поэтому над ним нужно потрудиться как следует.

Перед тем как составлять резюме, определитесь, какая сфера и должность вас интересует. Дальше можете выбрать несколько подходящих вакансий — они помогут сориентироваться в текущих потребностях компаний.

В этом уроке мы расскажем, как описать «ядро» резюме — опыт, то есть задачи, которые вы выполняли, и ваши достижения.

## Описываем опыт работы

**Когда работодатель изучает описание вашего опыта в резюме, в первую очередь его интересует:**

- Период работы или учебной деятельности (месяц и год начала и окончания).
- Название компании или учебного заведения.
- Ваша роль — как называлась должность, в которой вы работали.
- Обязанности — задачи, которые вы выполняли на работе, и инструменты, которыми пользовались.
- Результаты и достижения.

**Опыт может быть:**

- **Рабочим** — вы получаете его на работе, и **учебным** — опыт за время обучения в колледже, вузе или на профессиональных курсах.
- **Релевантным** — подходит для желаемой вакансии, и **нерелевантным** — имеет мало общего с желаемой вакансией.

Разумеется, работодатель больше заинтересован в кандидате с релевантным опытом. Но как его определить? Внимательно изучите вакансию: какой требуется опыт работы, какие задачи вам предстоит решать, и сравните их с вашими текущими навыками. А по этим признакам можно определить, является ваш опыт релевантным или нет:

- Вы работали над аналогичными задачами.
- Использовали описанные в вакансии инструменты или методологии.
- Работали в этой же сфере. Например, системный аналитик в сфере финтех имеет специфические знания для области финансовых технологий, поэтому такой опыт будет более релевантным для финтех-вакансий, чем опыт аналитика из игровой индустрии.
- Имеете навыки и скилы, совпадающие с описанием в вакансии.

### Как рассказать о себе при релевантном опыте

Расскажите про опыт, полученный на предыдущих местах: опишите задачи и достижения, которые перекликаются с новой профессией. Напишите это отдельными блоками — сперва задачи, затем — достижения.

**Задачи или обязанности**

- При описании задач старайтесь ответить на вопрос «Что сделал(а)?» — так у вас получатся ответы в глагольных формах и текст будет выглядеть сильнее.
- Приоритизируйте задачи — сверху указывайте те, что наиболее релевантны искомой должности, менее релевантные опустите ниже по тексту.
- Добавьте к описанию задач инструменты, с которыми вы работали, с помощью чего решали задачи.

**Достижения**

Рекрутеры понимают, что специалисты с опытом знают предметную область и успели поработать с разными инструментами. При этом, кроме опыта, важно ещё сделать акцент на достижениях, которые были за время работы, — это поможет подчеркнуть ценность вашего опыта.

Рекомендуем достижения вынести в отдельный блок и поместить его сразу под списком выполняемых задач. Подойдёт всё, что можно показать в цифрах и на конкретных примерах, не попадающее под NDA.

🚫 NDA (Non-Disclosure Agreement) — соглашение о неразглашении конфиденциальной информации. Обычно заключается между компанией и сотрудником или подрядчиком. В NDA указываются определённые данные, которые считаются конфиденциальными, условия использования этой информации, сроки действия соглашения и возможные последствия нарушения его условий. Нарушение NDA может привести к юридическим последствиям и штрафам за утечку информации.

Если какой-то опыт нельзя описать подробно из-за NDA, можно описать его в общем обезличенном виде: не указывать компанию, направление продукта, но оставить задачи и достижения. Ваши учебные проекты тоже можно включить в список достижений.

Для описания достижений используйте формулу: сделал(а) X, которое измеряется в Y и приносит пользу W.

### Контекст работы

В некоторых случаях при описании релевантного опыта — задач и достижений — уместно упомянуть рабочий контекст:

- Чем занималась компания.
- Над каким продуктом или сервисом вы работали.
- С какими заказчиками сотрудничали.
- Сколько человек было в команде.

Контекст неразрывно связан с уровнем ответственности или особенностями сферы. При найме рекрутеры сопоставляют необходимый уровень ответственности в компании и у конкретных кандидатов. Например, для руководящих позиций будет уместно прописать количество человек, которое было у вас в команде. При этом контекст нужно описать лаконично, текст описания не должен занимать больше объёма, чем список задач, которые вы выполняли.

Например:

- Работал(а) над проектами в сфере искусственного интеллекта.
- Писал(а) проектную работу по статистическим исследованиям.
- Работал(а) в финтех-компании руководителем команды аналитиков из 10 человек.

😷 Не указывайте контекст, если он нерелевантен желаемой должности. Например, если вы переходите с руководящей должности на начинающую позицию в другой сфере, не стоит расписывать, сколько людей было в подчинении и как вы решали менеджерские задачи.

Если вы работали на фрилансе, то заказчиков можно объединить и указать их в одном блоке с опытом работы. Вы можете озаглавить место работы «Фриланс» или «Частная практика» или использовать название биржи, где берёте заказы, и собрать все проекты в единый опыт.

### Рекомендации по оформлению опыта

- При описании опыта подумайте о тех, кто будет читать текст. Опишите опыт понятными словами, лаконично, правдиво.
- Проведите «коридорное тестирование» вашего резюме — попросите кого-нибудь прочитать ваше резюме и оценить, всё ли в нём понятно, нет ли ошибок и опечаток. Иногда при работе с текстом глаз «замыливается», будет полезно получить постороннее мнение.

## Что указать в резюме

Важно, чтобы резюме было понятным и лёгким для восприятия. Общепринятая структура резюме включает в себя персональные данные, информацию об образовании и ядро. Разберём каждую группу отдельно.

### Персональные данные

- **Фотография**

  Фотография привлекает внимание к вашему резюме. По данным [hh.ru](http://hh.ru/), у резюме с фотографией в среднем в полтора раза больше просмотров, чем у резюме без фото.

- Неудачный вариант фото: мелкие фото и фотографии плохого качества, фото в тёмных очках или шляпе, скрывающих лицо, групповые фото, картинки

- **Контакты**

  В контактах стоит указать ваш номер телефона, e-mail, мессенджер (WhatsApp, Telegram) и предпочитаемый способ связи для удобства.

  Проверьте, что контакты актуальны и доступны. Иногда в Telegram запрещён поиск по нику и номеру телефона — в этом случае рекрутер не сможет найти вас. Проверить и изменить это можно в настройках приложения.

- **Город**

  Укажите место вашего нахождения и готовность к переезду и командировкам. Если вы готовы переезжать, то перечислите подходящие вам города. Лучше указывать не более трёх городов, в выборках по ним будет отображаться ваше резюме. Чем больше городов, тем сложнее отслеживать отклики и работать с ними. Другие страны лучше не указывать, так как рекрутеры сочтут это за красный флаг для вашего найма.


### Информация об образовании

- **Профильное образование**

  В последние годы рынок становится лояльнее к отсутствию профильного образования у кандидатов, поэтому непрофильное образование стоит указывать. Например, Маша училась в университете на историческом, потом прошла курсы Практикума и теперь ищет работу аналитиком. Учёбу в несколько лет вполне можно считать большим проектом и однозначно стоит рассказать об этом рекрутеру.

  Также стоит написать о неоконченном образовании. Вы сэкономите своё время и время рекрутера, если сразу расскажете о своих ограничениях: лекциях по четвергам и сессиях раз в полгода.

  Укажите, если учились и не окончили. Неоконченное образование — это тоже опыт и показатель вашего пути, ценностей и мотивации. Рассмотрим два случая:

    - **Кандидат бросил университет и отдал приоритет курсам.** Его основная цель — как можно быстрее начать работать, что говорит о его высокой мотивации.
    - **Кандидат понял, что профессия ему не подходит.** Бывает, что во время обучения реальность не оправдывает ожидания. Поэтому совершенно нормально, если человек не дойдёт до выпуска, — это покажет его осознанность.
- **Курсы и дополнительное образование**

  Цель этого блока — показать, что человек развивается в профессии. Указывайте платные и бесплатные курсы, которые соответствуют выбранной профессии. Например, курсы на образовательных платформах по типу Coursera, Stepik, Eduson. Не забывайте про платные сертификации и корпоративное обучение. Если в блоке с опытом вы указывали учебные проекты, тут можно продублировать эти же курсы. В блоке с опытом делайте акцент на навыки и проекты, а здесь просто укажите, где и чему учились.

  Укажите сертификаты, если они не дублируют курсы и подчёркивают ваши навыки. На hh.ru есть отдельный блок для сертификатов. Он необязателен для заполнения, потому что часто дублирует блок с курсами: вы прошли курс, у вас есть сертификат об этом. Не нужно писать об этом дважды.


### Ядро резюме

Это главная часть, которую рекрутеры и нанимающие менеджеры будут изучать внимательнее всего: желаемая должность, опыт, навыки, зарплатные ожидания и блок «обо мне».

- **Навыки**

  Навыки — это ключевые слова, по которым ваше резюме ищут рекрутеры, рекомендуем отнестись внимательно к этому блоку. Посмотрите, какие навыки указывают в интересных вам вакансиях, можете использовать такие же формулировки, чтобы вас было проще найти.

  Пишите о хардскилах — например, Python и SQL. Софтскилы в блоке с навыками не нужны, потому что рекрутеры не будут искать кандидатов по словам «Обучаемость», «Стрессоустойчивость» или «Работа в команде».

  Что ещё может входить в блок «Навыки»:

    - Программы и сервисы, с которыми вы работали. Например:
        - Инструменты для работы — Postman, Swagger.
        - Сервисы для визуализации работы — Figma, Miro, Drawio.
        - Программы для планирования — Trello, Jira, Confluence.
    - Набор технологий и подходов для работы, который отличается в зависимости от выбранной профессии. Например: Agile, Асинхронное программирование, Adobe Photoshop, CorelDraw Graphics Suite, Git, OpenCode и т. д.

      На HeadHunter можно указать в резюме до 30 навыков. Но 10–15 уже будет достаточно — лучше написать то, что вы действительно умеете и используете.

- **Зарплатные ожидания**

  Указывать зарплату в резюме или не указывать — решать вам.

  Без желаемой суммы в резюме ваша кандидатура может подходить на большее количество позиций, но вопрос заработной платы так или иначе возникнет при контакте с работодателями. Наличие финансовых ожиданий в резюме может сократить этап скрининга (первого контакта) с рекрутером.

  Если вы указываете зарплатные ожидания в резюме, следите, чтобы они были в соответствии с рынком, то есть находились в диапазоне тех значений, которые указывают в вакансиях, соответствующих вашему уровню.

- ➕ Почему зарплату указывать полезно:

    - Вы сразу отсекаете нерелевантные вакансии, особенно если приглашений на собеседования много.
    - Вы сужаете воронку поиска и тратите меньше времени на интервью.
    - Вы показываете рынку труда, во сколько конкретно вы оцениваете свой опыт и навыки.
    - Для продвинутых юзеров есть [Теория зарплатных игр](https://teletype.in/@your_soft_skillzz/rJiG3XsCX).

  ➖ Почему зарплату указывать не стоит:

    - У вас наверняка есть минимум и максимум, на который вы рассчитываете, отталкиваясь от компании или задач, поэтому указывать одинаковую сумму для всего рынка труда невыгодно.
    - Работодатель может фильтровать поиск по деньгам, тогда есть риск не попасть в выборку фильтра из-за указанной зарплаты (выше или ниже).
    - Вам будет сложнее назвать сумму выше указанной, даже если знаете, что можете себе это позволить на конкретном собеседовании.
    - И наконец, вы находитесь в более выгодном положении, ведь информацию о зарплате можете назвать после того, как озвучены все условия работы.

- **Раздел «Обо мне»**

  Достаточно важный блок, на который обращают внимание и рекрутеры, и нанимающие менеджеры. Через него работодатели могут узнать вас получше, а кандидаты могут обозначить ценности для их будущей работы:

    - **Цели и мотивация.** Хороший шанс обосновать переход в другую сферу или на другую должность (только без поверхностной мотивации о высоких зарплатах), а также рассказать, какие позиции, проекты, продукты и в какой сфере вам интересны. Здесь же стоит подсветить важные условия поиска работы. Например, что рассматриваете исключительно удалённую работу или частичную занятость.
    - **Профессиональное развитие** — тут всё, кроме вашей работы: курсы, которые проходите сейчас, учебная литература, блоги, посещение конференций и митапов. Можно рассказать про свои проекты (техническое описание + ссылка), активность в open-source, участие в хакатонах и чемпионатах, даже если у вас не призовое место.
    - **Сильные компетенции на конкретных примерах.** Что вам помогает продвигаться в карьере? За какие навыки вас хвалит руководство и даёт повышение? Здесь не помешает немного саморекламы!

  Блок «Обо мне» не должен быть слишком объёмным, 1–2 абзаца или несколько предложений будет в самый раз. Но кое-что не стоит перечислять в блоке:

    - **Хобби**, не связанное с профессиональной деятельностью.
    - **Стандартный набор качеств** (самостоятельность, креативность, коммуникабельность) — это шаблонные фразы, которые кочуют между разными резюме и не несут реальной ценности.
    - Упоминание **семейного статуса** и состава семьи — эта информация не отражает ваш профессионализм.
    - **Дублирование** другой информации из резюме.

Теперь у вас есть всё, чтобы составить резюме. Осталось только оформить.

## Оформление резюме

Сделать это можно с помощью разных инструментов. Перечислим основные:

- **[HeadHunter](https://hh.ru/)**

  **Плюсы:** бесплатно, удобно использовать, понятный формат для большинства рекрутеров и нанимающих менеджеров. Резюме можно не публиковать, а просто периодически дописывать свой опыт. А ещё ваше резюме распознаётся внутренними ATS рекрутера (системы управления кандидатами), вёрстка не слетает, изучение вашего резюме доставляет удовольствие рекрутеру.

  **Минусы:** нельзя перемещать блоки, менять их дизайн и добавлять собственные. Работает только для рынка РФ.

- [Хабр.Карьера](https://career.habr.com/journal)

  **Плюсы:** бесплатно, удобно использовать, понятный формат для большинства рекрутеров и нанимающих менеджеров, распознаётся внутренними ATS рекрутера. Есть связь с сообществом разработчиков [Хабр](https://habr.com/ru/all/), а также много целевых вакансий для разработчиков уровня middle-senior.

  **Минусы:** нельзя перемещать блоки, менять их дизайн и добавлять собственные. Работает только для рынка РФ.

- **[Notion](https://www.notion.so/)**

  **Плюсы:** бесплатно, можно настроить блоки в любом порядке, смотрится современно.

  **Минусы:** если не пользовались Notion раньше, потребуется время, чтобы научиться красиво верстать на этой платформе. Неизвестно, как резюме сохранится в ATS. Это не платформа для поиска работы, а значит, вам нужно самостоятельно выкладывать резюме или отправлять рекрутерам.

- **[Resume.io](http://resume.io/)**

  **Плюсы:** специальный сервис для резюме и сопроводительных писем, можно выбирать дизайн и настраивать блоки.

  **Минусы:** сайт полностью на английском, нужно разбираться. Неизвестно, как резюме сохранится в ATS.

- **[Zety](https://zety.com/)**

  **Плюсы:** сервис, где можно индивидуально настроить резюме или дополнить основу, которую предлагают на сайте.

  **Минусы:** сайт полностью на английском, нужно разбираться. Неизвестно, как резюме сохранится в ATS.

- **Свой сайт**

  Тут всё понятно. Сложно, долго, можно переборщить с дизайном, сложно сохранить в PDF, на разных устройствах может быть нечитабельно, но всё же можно сделать крутое и выдающееся резюме.

  Кстати, это один из лучших вариантов для дизайнеров. В таком случае сайт может стать отдельным проектом.

  Рекомендуем этот вариант только в том случае, если вы:

    - Наработали портфолио, например, во фрилансе.
    - Опытный специалист, который задумывается о продвижении личного бренда.
    - Рок-звезда индустрии, ваши услуги стоят очень дорого.

Выбирайте вариант, который вам больше всего нравится и подходит.

### Немного про форматы

Лучше всего пользоваться двумя вариантами:

1. **PDF.** Так резюме точно откроется на любом носителе — проверенный вариант.
2. **Ссылка на сайт** или **Notion.** Проверьте, как ваше резюме открывается на разных устройствах.

В некоторых случаях могут подойти ещё PNG- и JPG-изображения. Они отлично подойдут для мессенджеров. Кроме того, их стоит держать на тот случай, если PDF не откроется у собеседника.

### А что про зарубежный рынок?

Материалы этого урока помогут вам составить резюме для поиска работы в России.

Информацию про поиск работы на зарубежном рынке вы найдете в отдельной теме [“Поиск работы за рубежом”](https://practicum.yandex.ru/trainer/career-development/lesson/0c774cf0-5889-4164-ab82-901831aa407e/)

## Задание

Откройте воркбук и опишите имеющийся у вас опыт работы, добавьте ещё учебный опыт, если он есть:

1. Сверьтесь с желаемой должностью и карьерной целью, которую вы формулировали ранее.
2. Расскажите о вашем релевантном для этой должности опыте — о задачах и достижениях:
    - При описании задач и обязанностей воспользуйтесь формулой: **обязанность (что сделали) + инструмент (с помощью чего делали)**.
    - Для описания достижений используйте формулу: **сделал(а) X, которое измеряется в Y и приносит пользу W**.
3. Коротко опишите нерелевантный опыт.
4. Укажите учебный опыт с акцентом на методиках и инструментах.
5. Попросите человека, которому вы доверяете, прочитать то, что получилось, и дать обратную связь — всё ли понятно описано.

## Чек-лист успешного резюме

- Резюме составлено под конкретный запрос и желаемую должность.
- В описании опыта последнее место работы релевантно желаемой должности, технически хорошо описано, есть подтверждённые результаты по задачам в вашей зоне ответственности.
- Есть ключевые навыки (и «мягкие», и «жёсткие»), которые вынесены из опыта.
- Блок «Обо мне» рассказывает о целях поиска работы и о вашей мотивации, профессиональном развитии и важных софтовых компетенциях.
- В дополнительном обучении указаны 3–5 максимально релевантных к выбранным технологиям курсов. Не забудьте добавить курсы Яндекс Практикума!
- Для зарубежного рынка или CV-одностраничника: компактно и структурированно, без игр со шрифтом, наличие Summary, ёмко описанный релевантный опыт, образование и ключевые компетенции.

А ещё у нас есть сюрприз!

### Курс «Как составить резюме»

Если принципов создания резюме и чек-листа было недостаточно, советуем пройти [бесплатный курс Практикума «Как составить резюме»](https://practicum.yandex.ru/resume/). Он займёт около пяти часов.

В рамках курса вы:

- Разберёте примеры и шаблоны резюме.
- Поймёте, как продвигать своё резюме.
- Узнаете, на что обращают внимание рекрутеры.
- Станете увереннее в поиске работы.
- Подготовите эффектное готовое резюме.