Сопроводительное письмо (его ещё могут называть мотивационным письмом, Cover Letter или CL) — это прямое обращение к работодателю, а также хороший шанс выделить себя среди других кандидатов.

Даже на мидл и сеньор позиции откликаются в среднем от 100 кандидатов. Поэтому важно показать свою заинтересованность и ответить на вопрос, почему именно вы подходите на эту вакансию.

⚠️ **Запомните простое правило:** Вижу известную, среднюю или крупную хорошую компанию — обязательно пишу CL.

Представьте, что рекрутер после публикации вакансии получит около 200 резюме. Из них больше половины будут нерелевантными — например, у кандидатов не будет необходимого количества релевантного опыта или необходимых навыков. При такой выборке рекрутер обязательно обратит внимание на CL, потому что всегда интересно, что движет соискателем и как он аргументирует своё соответствие вакансии.

## Структура письма

Выше разобрали ценность сопроводительного письма, теперь разберём это в контексте структуры:

1. Обратитесь по имени к автору вакансии, если имя известно.
2. Представьтесь и коротко расскажите о себе.
3. Опишите опыт, который будет соответствовать требованиям вакансии.
4. Покажите, что вас заинтересовало в компании: продукт, цели или задачи.
5. Оставьте контакты, по которым с вами можно связаться быстрее всего.

### Выделите навыки, которые требуются компании

Сопроводительное письмо кратко, но ёмко демонстрирует ваши навыки. Покажите, как ваш опыт пересекается с требованиями и поможет решать задачи на желаемой должности. Например, какие технические инструменты или подходы вы используете. Этот пункт должен соответствовать описанию, заявленному работодателем в вакансии. Если у вас есть навыки, которые могут быть полезны компании, обратите на них внимание в тексте.

- **Кто я?** Представьтесь и дайте краткую информацию о себе. Не стоит пересказывать резюме, вводная часть должна быть 2–3 предложения максимум.
- **Зачем я вам?** Обратите внимание на подходящие из вакансии навыки, опыт работы и проекты. Если указаны задачи, которые стоят перед специалистом, попробуйте честно ответить, есть ли у вас опыт решения подобных кейсов.
- **Зачем вы мне?** Работа в компании — всегда взаимовыгодное сотрудничество, и не только финансовое. Если у вас есть дополнительная мотивация, почему вы хотите работать именно в этой компании, она может стать важным фактором принятия решения о вашей кандидатуре.

### Выразите интерес к компании

Ещё одна важная часть — лояльность и интерес к компании. Рекрутеры оценят, что вы выбрали именно их компанию, а не просто откликаетесь на всё подряд. Даже если это не компания мечты, но вы приложили усилия, чтобы познакомиться с ней, — это будет преимуществом.

Вы потратили время на компанию — и она потратит время на вас: пригласит на собеседование или даст подробную обратную связь. На эти вопросы можно опираться при составлении письма:

- **Что вас заинтересовало в компании?** Например, участие в митапе, вебинаре или мероприятии, которые она организовала. Напишите, что вы были одним из слушателей и восхитились деятельностью компании, поэтому будете рады поработать в ней.
- **Какие внутренние процессы вызвали ваше восхищение?** Если вы изучали рецензии сотрудников на джоббордах и знаете, как компания устроена внутри или как в ней адаптируют начинающих специалистов, это тоже можно указать.
- **Как вы понимаете продукт?** Проявляя интерес к сервисам компании и потребностям клиентов, вы обращаете на себя внимание рекрутера. Например, компания делает приложение, которое позволяет искать парковочные места. Допустим, у вас есть личный автомобиль и вы не раз сталкивались с проблемой поиска парковки. Напишите об основных болях клиентов и расскажите, как можете помочь в их решении. Если проект из вашего портфолио продукта похож на продукт компании, это тоже будет отличной связкой.

📜 Сопроводительное письмо нужно писать в том же стиле, какой использует компания в вакансии. Избегайте грамматических и синтаксических ошибок как в обычных словах, так и в технических терминах.

В этом вам могут помочь:

- Книга Максима Ильяхова и Людмилы Сарычевой «Новые правила деловой переписки».
- Cервис [«Главред»](https://glvrd.ru/).
- Портал [«ГРАМОТА.РУ»](http://gramota.ru/).

## Ошибки в сопроводительном письме

**№ 1. Отправлять шаблонные письма без конкретного получателя.**

Если кандидат рассылает одинаковые письма на все вакансии, создаётся ощущение, что все вакансии и компании для него одинаковы. Рекрутер не увидит достаточной мотивации для работы и роста. Поэтому обращайте внимание, куда вы отправляете резюме, и пишите персонализированные письма.

**№ 2. Рассказывать про нерелевантный опыт и навыки.**

Что подумает рекрутер, если в сопроводительном письме кандидат расскажет, как круто устанавливал операционные системы, вёл коллектив из трёх менеджеров и чинил пылесосы? «Здорово, но нам нужен аналитик». И перейдёт к другому соискателю.

Пишите то, что требуется в вакансии. Не нужны BI-системы — не указывайте, что умеете строить все возможные графики в Tableau.

**№ 3. Выставлять требования работодателю.**

Не ставьте требования работодателю в сопроводительном письме, иначе есть шанс не получить приглашение на собеседование. Сначала нужно понять, подходите ли вы друг другу и выберет ли вас компания.

Если у вас большой опыт работы, свои условия указать можно, но в иной ситуации это будет выглядеть странно.

**№ 4.** **Решать за работодателя.**

Фразы «я подхожу вам», «я идеальный кандидат» — моветон. Даже внимательно изучив вакансию, невозможно понять со стороны, кого на самом деле ищет компания.

Решение о том, подходит кандидат или нет, принимает работодатель. Не стоит навязывать мнение — такое поведение приведёт к обратному результату.

**№ 5. Писать письмо большого размера.**

Бывает, что кандидаты отправляют письма объёмом в несколько страниц А4. Так делать не стоит: вы потратите больше времени работодателя, чем нужно.

Для сопроводительного письма достаточно 1,5 тыс. символов, максимум — 2 тыс. Это примерно две трети листа А4 шрифтом в 12 пунктов.

**№ 6. Использовать стоп-слова.**

Сопроводительное письмо должно быть нейтральным по тональности. Поэтому избегайте таких конструкций:

- «Добрый день, уважаемый сотрудник HR/отдела кадров/специалист по подбору персонала».
- «Продукт у вас так себе, но со мной вы всё исправите».
- «Я 20 лет руководил департаментом N, поэтому я знаю, как заставить команду работать, а заказчиков молчать».
- «В ближайшие 2 года я хочу стать тимлидом».
- «Ниже условия, на которых я приму оффер:…».

**№7. Надеяться только на искусственный интеллект** Сейчас очень много инструментов на базе искусственного интеллекта, которые могут сгенерировать текст сопроводительного письма. Однако с ними нужно быть очень аккуратными, потому что во многих компаниях используют системы, которые позволяют узнать - писал ли текст кандидат самостоятельно или за него его написал GPT. Будьте осторожны в использовании таких технологий.

## Пример удачного сопроводительного письма

Добрый день! Меня зовут Андрей, и я аналитик. Люблю внимательно смотреть на данные и находить в них неочевидные закономерности.

На последнем месте работы трудился над увеличением рыночной доли компании. Важная часть моей работы — изучал бизнес-показатели и структуру продаж, после чего обсуждал их с зарубежным головным офисом. Благодаря этому опыту я хорошо понимаю, как работает бизнес, умею переводить цифры в понятные метрики и предлагать решения на их основе.

В 2021 году я прошёл обучение в Яндекс Практикуме по специальности Data Scientist, научился анализу данных на Python и освоил новые инструменты, в том числе PostgreSQL. В процессе обучения сделал более 10 самостоятельных проектов, наиболее интересные из них размещены в портфолио.

Тема образования мне очень близка: мои родители были учителями, я много общался в академических кругах во время учёбы и работы, успел попрактиковаться в преподавании в аспирантуре и поработать учёным секретарём НТС. Я не понаслышке знаю, с какими сложностями можно столкнуться при освоении школьной программы и какую важную роль в образовании играют современные инструменты, грамотная подача материала и комплексный подход.

Я быстро осваиваю новые инструменты и в дальнейшем планирую развиваться в Data Science. Надеюсь, что мне удастся принести пользу вашей компании и изменить российское образование к лучшему. Готов выполнить тестовое задание. Всегда на связи в Telegram и WhatsApp.

Это сопроводительное письмо отправлено на вакансию продуктового аналитика в образовательную онлайн-платформу. Что хорошо в письме: учтены предыдущий релевантный опыт, мотивация работать с продуктом в сфере образования, найдены точки соприкосновения с компанией.

## Где разместить сопроводительное письмо

В зависимости от того, на каком ресурсе вы размещаете отклик, место сопроводительного письма может меняться:

- На [hh.ru](http://hh.ru/) есть специальный шаг с возможностью написать сопроводительное письмо при отклике.
- Если вы откликаетесь на почту или в мессенджер специалисту по подбору, то сопроводительное письмо размещается в теле письма или в приветственном сообщении в мессенджере. Не стоит прятать сопроводительное письмо в отдельный файл: чем меньше кликов, тем удобнее будет вашему собеседнику и больше шансов, что информация будет изучена.

## Ошибки в сопроводительном письме. Проверьте себя

Перед вами несколько утверждений о сопроводительном письме. Распределите их по категориям: правда — то, что стоит взять на заметку, миф — заблуждение, которое может привести к ошибке.

## Чек-лист для подготовки к написанию письма

- Выделите, как ваш опыт и навыки пересекаются с заявленными в вакансии.
- Отметьте, что заинтересовало вас в компании.
- Напишите сопроводительное письмо по структуре, данной в начале урока.
- Проверьте ваше письмо на орфографию и пунктуацию (например, в сервисе [Главред](https://glvrd.ru/)) и сверьтесь с tone-of-voice вакансии.