В этом уроке речь пойдёт об оформлении профиля и постах именно на [LinkedIn.com](http://linkedin.com/), поскольку на [hh.ru](http://hh.ru/) нет возможности формировать новые контакты и общаться с зарубежными компаниями.

LinkedIn — социальная сеть, ориентированная на деловые контакты и профессиональное общение. На платформе пользователи могут создавать профили, добавлять информацию о своём опыте работы, образовании и навыках, а также устанавливать контакты с другими профессионалами в своей сфере деятельности. LinkedIn также предоставляет возможности для поиска вакансий, подключения к профессиональным группам и общения с коллегами.

Что ж, приступаем к заполнению профиля.

## Заполните свой профиль

- **Язык профиля — английский** Переключитесь на английский и проверьте, что все слова, включая названия городов и учебных заведений, написаны без ошибок. Если вы ведёте страницу на английском языке, а ваш профиль на русском, это оттолкнёт зарубежных рекрутеров.
- **URL профиля** Идеальный URL состоит только из имени и фамилии.
- **Photo (фото профиля)** Фото должно быть в деловом стиле. Не стоит вырезать себя из общих фотографий с друзьями, использовать снимки со свадеб или из кафе. Необязательно обращаться к профессиональному фотографу — попросите друга запечатлеть вас в рубашке на светлом фоне. Подойдёт и футболка, если вы работаете в IT или креативной сфере, — важен сдержанный однотонный верх.
- **Background photo (фон)** Опционально, но лучше добавить фон, отражающий вашу деятельность. Это может быть что-то связанное с технологиями, программированием или вашей текущей компанией. Главное — фон должен быть нейтральным. Здесь возможен креатив, но минималистичный и сдержанный.

- **First name (имя), last name (фамилия)** В профиле first name и last name должны совпадать с теми, что указаны в резюме. Работодатель или рекрутер может захотеть найти вас в LinkedIn, скопировав имя и фамилию из CV в поисковую строку.
- **Headline (заголовок)** Заголовок профиля — первое, что увидит потенциальный работодатель. Заголовок должен понятно объяснять, кто вы и чем занимаетесь. Не пишите, что вы Looking for a job. Кандидат, который в заголовке сообщает, что ищет работу, выглядит невостребованным, готовым на любую работу. Вместо этого укажите основные навыки и опыт, место работы или учёбы.  
  Вот примеры хороших заголовков:
    - Technical Lead @AppUnison | Mobile App Enthusiast | Working on NextGeneration Technology (Alexa | Google Home).
    - Python Developer | Senior Python Developer with 11+ years of experience in FinTech | Banking | Digital | Data | IT software development | E-Comm.
    - Third-year Economics and Finance 'Sc Student | Finance & Trading | Data Analysis & Advanced Excel.
- - **Location (местонахождение)** Если вы используете LinkedIn для поиска работы за рубежом — сразу отметьте зарубежный город в качестве вашей локации. По опыту менторов, так больше рекрутеров увидят вас в поиске с фильтром по локации и вы получите больше предложений.
- **Open to (готовность к)** Под основной информацией профиля располагается кнопка **Open to**. Кликните по ней, выберите **Finding a new job** (смена работы) и заполните короткую анкету. Если вы пока не хотите, чтобы ваша сеть контактов знала о том, что вы ищете работу, выберите опцию **Recruiters only** (открыто только для рекрутеров).
- - **Profile status (прогресс заполнения)** Этот блок располагается под основной информацией профиля, после заголовка Suggested for you («Возможно, вам подойдёт»). Стремитесь к тому, чтобы у профиля был статус **All-Star**. Чем больше заполнен профиль, тем ближе вы к получению этого статуса. Следуйте советам LinkedIn, чтобы заполнить все нужные разделы.
- **Featured (упоминания)** Новый, но очень важный визуальный раздел LinkedIn. Это первый раздел, который видит человек, заходящий в ваш профиль. Если у вас нет Featured, вы можете добавить этот раздел, нажав кнопку Add Section в верхней части профиля под Headline. Добавьте ссылки на публикации или видео о вас, прикрепите ваши самые популярные посты и статьи, написанные на LinkedIn.
- **About (о вас) и Experience (опыт)** Не ленитесь рассказывать о себе. Незаполненные поля профиля, особенно два этих раздела, снижают ваш рейтинг и вероятность быть найденным работодателями. Добавьте навыки и краткое описание опыта.

  **Experience** нужно заполнить всеми компаниями, которые прописаны в резюме. Не забудьте указать обязанности — это те же ключевые слова, что и в Headline, по ним рекрутеры ищут кандидатов в LinkedIn. Что важно указать:

    - Занимаемую должность.
    - Краткое описание проекта.
    - Достижения (achievements) — 1–3 с описанием результата, который удалось достичь. Например, вы ввели систему тестирования, которая увеличила покрытие кода на 70% и снизила продолжительность с 5 часов до 2.
    - Обязанности (responsibilities) — 2–5 самых важных.
    - Стек технологий (tech stack) — основные технологии, с которыми вы взаимодействовали на проекте: языки, фреймворки, приложения, системы.

  **About** состоит из 3–4 предложений:

    - Кто вы как специалист или студент.
    - Какой у вас опыт: количество лет, отрасли, компании, страны.
    - Что вы умеете.
    - Контактные данные.
    - В конце можно приложить ссылку на ваше резюме. Для хранения можно использовать Google Drive, Dropbox или другие облачные сервисы. Главное — проверить, что резюме доступно по ссылке. Для оформления можно взять шаблоны с [HH](http://hh.ru/), [Хабр Карьеры](https://career.habr.com/) или других ресурсов.
    - Можно добавить медиафайлы, презентации и другие релевантные документы к каждому месту работы. Обязательно выберите логотип компании вместо серого безликого значка.
    - **Skills (навыки)** Не игнорируйте этот раздел. Советуем использовать все **50 возможных навыков** и прокачивать профиль за счёт их подтверждения вашими контактами. Skills сравнимы с лайками в других соцсетях: чем их больше, тем выше профиль будет подниматься в поиске.  
      Включайте только те навыки, которые относятся к вашей работе. Например: Data Analysis, Risk Management, Social Media Marketing, Excel, Photoshop, Java и так далее. Порядок можно менять: нажмите на значок карандаша и перетяните наверх навыки, наиболее интересные работодателю.
- **Recommendations (рекомендации)** Идеально, если у вас будет 2–3 рекомендации или характеристики. Чем больше, тем лучше. Просите рекомендации у бывших начальников и коллег, а если вы студент — у преподавателей, кураторов, участников групповых заданий. Вы можете воспользоваться функцией Ask for a recommendation, чтобы отправить запрос нужному человеку, только не забудьте предварительно получить его согласие.
- **Accomplishments (портфолио)** Добавляйте в этот раздел всё, чем вы гордитесь! Проекты, публикации, награды, курсы, языки и так далее.

💡 Частая ошибка — писать в подразделе **Languages** слово «Русский» на русском языке. Лайфхак: скачайте профиль в PDF и посмотрите, есть ли у вас слова на русском — вместо них будут стоять символы ###.

Это основные поля, которые стоит заполнить. А вот так рекрутер видит список кандидатов по запросу (личные данные в примере скрыты, но рекрутеру они видны)

### Настройте уведомления о новых вакансиях

Во вкладке **Jobs** (места работы) есть раздел **Job alerts**. Это уведомления о новых вакансиях в вашем регионе — можно получать их в виде писем, пушей или смс. Вы также можете настроить регулярность этих уведомлений, например, получать ежедневно или раз в неделю.

### Будьте активны

Расширяйте базу деловых контактов, добавляйте в свою сеть интересующих вас людей, менеджеров по персоналу и рекрутеров. Не стоит делать это за один день: у платформы есть лимит на добавление людей в контакты. Рекомендуем добавлять контакты, которые есть в ваших рекомендациях в сети. Также вам будут доступны уведомления о скором достижении лимита добавления.

Если вы опытный специалист, советуем иметь 500+ контактов. Неважно, будет это 501 или 6 001 контакт, — LinkedIn покажет это как 500+.

### Расскажите о своих проектах

Для постов на английском языке подойдёт [LinkedIn](http://linkedin.com/) или [Medium](https://medium.com/), а для постов на русском — [Хабр](https://habr.com/), [Tproger](https://tproger.ru/), канал в Telegram, любые социальные сети, в которых вы ведёте активный постинг своих профессиональных успехов.

На LinkedIn пост будет коротким — это краткое описание проекта и того, какие навыки вы в нём продемонстрировали, какие инструменты использовали. А вот статья должна быть максимально подробной и информативной. Если хотите попробовать писать посты — рекомендуем начать с LinkedIn.

**Зачем вообще писать о проектах?**

Если вы хотите заявить о себе в профессиональной среде и быстрее найти работу, статьи или посты о проектах станут большим плюсом. Ссылки на ваш блог или профиль можно приложить к резюме.

Большинство постов (например, на LinkedIn) — про поиск работы. Информация о проектах и умениях поможет вам выделиться среди других кандидатов и продемонстрировать не просто список навыков, а то, как именно вы их применяли и с какими задачами работали.

**Если проекты учебные, так разве можно?**

Здорово, если у вас есть pet-проект и вы готовы о нём рассказать. Но что делать, если своего проекта нет?

Тогда вы можете рассказать о том, как делали учебный проект: какие технологии использовали и как решали поставленные задачи. Если это был командный проект, важно упомянуть и это. Расскажите, как делили задачи, как планировали работу над проектом, использовали ли гибкие подходы (Kanban, Scrum), были ли ретро и другие дневные или еженедельные активности.

В каждом проекте есть простор для фантазии — напишите об этом! Например, какую фичу вы добавили или какое лаконичное решение придумали.

> Для программистов — приложите ссылку на репозиторий с проектом или его частью. Опубликовать код проекта можно на GitHub, GitLab, Bitbucket, Pastebin и других сервисах.
## Как начать вести блог

- Напишите о вашем последнем проекте: что это был за проект, какую задачу он решал. Пусть первый абзац будет об этом.
- Добавьте информацию о технологиях, библиотеках, инструментах. Чтобы ничего не забыть, можно свериться, например, с учебным планом курса.
- Опишите, что было самым сложным для вас и как вы с этим справились. Например, как вы организовали систему хранения данных или оптимизировали скорость их обработки.
- Не забудьте указать, почему ваше решение было удачным. Расскажите, какие альтернативы рассматривали и почему конечное решение приняли именно такое: сравните технологии и бенчмарки производительности, укажите ограничения или условия, опишите достигнутые результаты. Это покажет глубину ваших знаний и понимание проекта.
- Добавьте хештеги по технологиям и навыкам.

  💡 Посты можно писать регулярно — например, о прогрессе в работе над проектом.


Выбирайте темы и проекты так, чтобы продемонстрировать максимальное количество своих навыков:

- Сравнение технологий и инструментов: библиотек, фреймворков, подходов к разработке.
- Перевод статей на другой язык (с разрешения автора).
- Анализ конференций или выступлений определённого автора.
- Для программистов — обзор релизов библиотек, фреймворков, ОС (Android, iOS, Linux, Unix), для дизайнеров — обзор своих лучших проектов и готового портфолио (в формате презентации или лендинга).
- Квиз-вопросы с примером кода или части системы с выбором варианта решения.
- Голосования с вопросом и аргументацией выбора технологии, решения определённой задачи. Не стоит создавать голосования с банальным вопросом «Что круче, лучше, быстрее?», поскольку такой контент не несёт пользы, а лишь провоцирует холивар.
- Анонс предстоящего события и актуальность тем, которые будут на нём обсуждаться.

Посты, набирающие лайки, комментарии и репосты, помогут продвигать профиль. Поэтому посты с голосованием — хороший начальный вариант, чтобы оказаться в топе релевантной выдачи: они увеличивают охват аудитории и активность пользователя. В конце поста можно предложить поделиться статьёй, если она показалась читателю полезной.

### Добавьте сертификат

Также обязательно добавьте свой диплом об окончании обучения к вашему профилю LinkedIn!

Чтобы это сделать, зайдите в свой профиль и нажмите кнопку **Add profile section**. Разверните раздел **Recommended** и выберите **Add licenses & certifications**.
**Заполните данные:**
- **Name** — название сертификата на английском.
- **Credential ID** — регистрационный номер (на второй странице диплома слева сверху (например, 20201QA01011).
- **Credential URL** — оставьте пустым.
- **Skills** — добавьте навыки, которые вы изучили на курсе.

После заполнения система предложит вам опубликовать пост. Такой пост будет без картинки. Если вы хотите приложить к посту свой сертификат, нажмите **Skip** и опубликуйте новый пост, нажав в профиле **Start a post**. Напишите текст, отметьте Яндекс Практикум и прикрепите pdf-файл диплома.