### 1. Функции (Методы) в Java

Метод — это группа команд, у которой есть уникальное имя. Другими словами, мы просто компонуем несколько команд в одну группу и даем ей уникальное имя. И все — метод готов.


Без метода

```Java
class Solution  
{  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        System.out.print("Wi-");  
        System.out.println("Fi");  
        System.out.print("Wi-");  
        System.out.println("Fi");  
  
        System.out.print("Wi-");  
        System.out.println("Fi");  
    }  
}
```

С методом

```Java
class Solution  
{  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        printWiFi();  
        printWiFi();  
        printWiFi();  
    }  
    public static void printWiFi()  
    {  
        System.out.print("Wi-");  
        System.out.println("Fi");  
    }  
}
```


В программе в левой колонке у нас три раза повторяется один и тот же код — мы так специально сделали для примера. А в программе справа мы вынесли повторяющийся код в отдельный метод и дали ему уникальное имя — `printWiFi`.

И вместо вынесенного кода 3 раза написали вызов метода `printWiFi()`.

Когда программа в колонке справа будет исполняться, каждый раз при выполнении команды `printWiFi()` она будет выполнять все команды внутри метода `printWiFi()`. Мы просто создали новую команду (метод), объединив в одну группу несколько команд.

Любой код можно разбить на отдельные методы. Это делают для упрощения: считается, что лучше иметь много маленьких методов, чем один большой.  Скоро вы будете удивляться тому, что раньше писали свои программы, но не писали свои методы.

### 2. Объявление метода в Java

При объявлении (создании) метода нужно учитывать много нюансов, но давайте начнем с основного. Как нам все-таки объявить самый простой метод? Объявление простого метода выглядит так:

```java
public static void имя()
{ код метода }
```

Где `имя` — это уникальное имя метода, а `код метода` — это команды, из которых состоит метод. Значение слов `public`, `static` и `void` мы рассмотрим несколько позднее.

После того, как мы создали метод, мы можем вызывать его в других наших методах. Вызов выглядит так:

```java
имя();
```

Где `имя` — это уникальное имя метода, который мы хотим вызвать, и команды которого мы хотим выполнить в месте его вызова.

Когда программа дойдет до команды, содержащей вызов нашего метода, она просто перейдет в метод, выполнит все его команды, вернется в изначальный метод и продолжит выполнение.

Код метода может содержать вызовы других методов:

```Java
class Solution  
{  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        printWiFi10Times();  
    }  
  
    public static void printWiFi10Times()  
    {  
        for (int i = 0; i < 10; i++)  
            printWiFi();  
    }  
  
    public static void printWiFi()  
    {  
        System.out.print("Wi-");  
        System.out.println("Fi");  
    }  
}


Вызываем метод `printWiFi10Times()`  
  
  
Объявляем метод `printWiFi10Times`  
  
  
Вызываем метод `printWiFi()` 10 раз в цикле  
  
  
Объявляем метод `printWiFi`  
  
Выводим на экран текст:Wi-Fi

```


### 3. Факты о методах

**Факт 1. Метод — это всегда часть класса.**

Метод можно объявить только в классе.  Метод нельзя объявить внутри другого метода. Метод нельзя объявить вовне класса.

**Факт 2. Имя метода не несет сакрального смысла**

**Факт 3. Порядок методов в классе не важен**

**Факт 4. Переменные внутри одного метода никак не связаны с переменными других методов**

Что происходит в Вегасе, остается в Вегасе. А переменные, объявленные внутри метода, остаются внутри этого метода.
В двух соседних методах могут быть объявлены одинаковые переменные, и эти переменные никак не связаны друг с другом.

### 4. Имена методов

Уже давно известно, что в программировании две самые сложные проблемы — как правильно подобрать название метода и как назвать переменную.

**Принцип 1.** Имя метода должно кратко описывать то, что этот метод делает.

**Принцип 2.** Имя метода может состоять из нескольких слов.
-   Пробелы в имени метода писать нельзя: все слова пишутся слитно.
-   Каждое слово пишется с большой буквы, кроме первого.
-   Имя метода всегда пишется с маленькой буквы

**Принцип 3. Имя метода начинается с глагола.**

**Принцип 4.  Используйте только латинские буквы и цифры**