### 1. Оператор `return` 

В Java есть команда (оператор) **return**, позволяющий мгновенно завершить метод, в котором он был вызван.

Все: просто одно слово `return` и точка с запятой. Как только программа выполнит эту команду, работа текущего метода тут же завершится, и продолжится работа вызвавшего метода.

Если `return` вызвать в методе `main`, метод `main` тут же завершится, а вместе с ним и вся программа.


Метод `fill` заполняет часть переданного массива значением `value`.  
Часть массива определяется индексами `from` и `to`.  
Если `from` меньше `0` или `to` больше длины массива, метод тут же завершается.

```Java
class Solution  
{  
    public static void fill(int[] data, int from, int to, int value)  
    {  
  
  
        if (from < 0 || to > data.length)  
            return;  
  
        for (int i = from; i < to; i++)  
        {  
            data[i] = value;  
        }  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        int[] months = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ,9, 10, 11, 12};  
        fill(months, 2, 10, 8);  
        String str = Arrays.toString(months);  
        System.out.println(str);  
    }  
}
```

В приведенной выше программе есть метод `fill`, который заполняет переданный в него массив значением `value`, причем заполняет не весь массив, а его часть, заданную индексами `from` и `to`.

В начале метода `fill` проверяется, корректно ли переданы в него значения. Если `from` меньше 0, или `to` больше длины массива, то метод `fill` тут же завершается (вызывает команду `return`).

### 2. Функции с результатом, `void` 

Помните, мы когда-то разбирали, что есть команды, а есть выражения. И выражение, в отличие от команды, имеет значение, которое можно использовать где-нибудь.

Так вот, в Java методы могут иметь значение. И это очень хорошая новость: методы могут не просто что-то делать в зависимости от параметров, но и, например, вычислить что-нибудь и **вернуть результат вычисления**.

Метод `abs()` возвращает значение типа double
```java
double delta = Math.abs(d1 - d2);
```

Метод `nextInt()` возвращает значение типа `int`
```java
Scanner console = new Scanner(System.in);
int x = console.nextInt();
```

Метод `toUpperCase()` возвращает значение типа `String`
```java
String str = "Привет";
String s2 = str.toUpperCase();
```

Метод `copyOf()` возвращает значение типа `int[]`
```Java
int[] data = {1, 4, 5, 6, 7, 8, 11}; 
int[] array = Arrays.copyOf(data, 4);
```

Каждый метод может вернуть только одно значение и одного заранее заданного типа. 
Тип возвращаемого значения определяется при объявлении метода:

```Java
public static тип имя(параметры)  
{  
    код метода  
}
```

Где `имя` — это имя метода, `параметры` — список параметров метода, а `тип` — тип результата, который возвращает метод.

Для методов, которые ничего не возвращают, есть специальный тип-заглушка — `void`.

### 3. Возвращение результата 

Как объявлять метод с результатом вычисления/работы мы только что разобрались, а как же этот результат вернуть из самого метода?

Для этого нам снова пригодится оператор `return`. Передача результата из метода будет выглядеть так:

```java
return значение;
```

Где `return` — это оператор, который немедленно завершит работу метода. А `значение` — это значение, которое должен вернуть метод вызывающему методу в качестве результата. Тип `значения` обязан совпадать с `типом`, указанным при объявлении метода.

Пример 1. Метод вычисляет минимум из двух чисел:

```Java
int min(int a, int b)  
{  
    if (a < b)  
        return a;  
    else        return b;  
}
```

Пример 2. Метод дублирует переданную в него строку `n` раз:

Метод принимает два параметра — строку и количество ее повторений.  
Создается пустая строка для будущего результата.  
  
В цикле `times` раз  
к строке `result` добавляется пробел и строка `str`.  
В качестве результата метода возвращается переменная `result`.

```Java
String multiple(String str, int times)  
{  
    String result = "";  
    for (int i = 0; i < times; i++)  
        result = result + " "+ str;  
    return result;  
}
```