### 1. Восьмеричная кодировка 


в повседневной жизни мы используем **десятичную систему счисления**: все наши числа состоят из 10 цифр: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Цифр 10 штук, вот система и называется десятичной.

Однако программисты — большие выдумщики, и тут же придумали кодировки с другим количеством цифр. Например, 64, 16, 8 и 2.

С кодировкой из 8 цифр проще всего: они просто отбросили цифры 8 и 9 и получили восьмеричную кодировку (**восьмеричную систему счисления**).

И вы можете, да-да, задавать числовые литералы в восьмеричной системе. Если, конечно, вам это очень нужно. Это проще, чем кажется. Вам нужно просто перед числом написать цифру 0.

Другими словами, любой целочисленный литерал, начинающийся с 0, считается Java восьмеричным.


### 2. Двоичная кодировка 

Двоичная кодировка еще интереснее. Если в восьмеричной у нас остались только цифры 0-7, то в двоичной остались только цифры 0 и 1. Зачем же нужна такая кодировка?

Все дело в устройстве компьютера. Все в компьютере работает на электричестве, и как оказалось, самый эффективный способ что-то в нем хранить и передавать — использовать два состояния: нет электричества в проводе (ноль) и есть электричество (единица).

Вот отсюда и растут корни популярности двоичной кодировки.

В принципе в Java она используется не так уж часто: Java считается языком высокого уровня, полностью абстрагированным от железа, на котором выполняется. Действительно: не все ли вам равно, в каком виде хранятся и обрабатываются данные внутри компьютера?

Но за прошедшие десятилетия программисты полюбили двоичную кодировку (и кодировки, основанные на ней), поэтому в Java есть операторы, которые при работе учитывают двоичную форму числа. Да и точность вещественных чисел зависит от их представления в двоичной кодировке.

В общем, лучше знать об этой кодировке, чем не знать.

И в Java, как в случае с восьмеричной кодировкой, есть способ задать литералы в двоичной кодировке. Т.е. состоящие только из символов 0 и 1. Чтобы Java-компилятор понял, что в коде записан числовой литерал в двоичной кодировке, а не просто десятичное число, состоящее из нулей и единиц, все двоичные литералы, предвещаются префиксом **0****b** (b от слова binary).


### 3. Шестнадцатеричная кодировка 

Кроме восьмеричной и двоичной кодировок, литералы можно записывать и в шестнадцатеричной системе. Это очень популярная кодировка.

Все дело в том, что двоичная запись хоть и максимально приближена к реальному виду хранения чисел, работать с таким числом человеку слишком сложно: миллион будет содержать не 7 цифр, а 20.

Поэтому программисты придумали шестнадцатеричную систему. Ведь 16 — это 24, поэтому одной шестнадцатеричной цифре соответствует ровно 4 бита. Грубо говоря, каждые 4 бита теперь можно записать одной шестнадцатеричной цифрой.

У шестнадцатеричной кодировки тоже есть свой уникальный префикс — **0****x**


В качестве 6 недостающих цифр взяли 6 первых букв английского алфавита: **A** (10), **B** (11), **C** (12), **D** (13), **E** (14), **F** (15).


### 4. Как перевести число из шестнадцатеричной кодировки 

Перевести число из шестнадцатеричной в десятичную систему очень просто. Допустим, у вас есть число **0****xAFCF**. Сколько это будет в десятичной?

Во-первых, у нас позиционная система счисления, а значит, каждый разряд увеличивает значение цифры в 16 раз:

**A*163 + F*162 + C*161 + F**

Символу А соответствует число 10, символу C соответствует число 12, символу F — пятнадцать. Получаем:

**10*163 + 15*162 + 12*161 + 15**

Возведем 16 в степень и получим:

**10*4096 + 15*256 + 12*16 + 15**

Просуммируем все и получим:

**45007**

Зато теперь вы знаете, как это число хранится в памяти:

**0xAFCF**

А теперь преобразуем его в двоичную кодировку. В двоичной это будет:

**0b1010111111001111**

Каждым четырём битам соответствует ровно один символ шестнадцатеричной кодировки. Очень удобно. Без всяких умножений и возведений в степень.