Впереди твой второй проект. Загляни в [шпаргалки](https://praktikum.notion.site/281ab41d454246a2b62ad383f2631817), чтобы повторить теорию.

Тебе предстоит написать автотесты для учебного [сервиса «Яндекс.Самокат»](https://qa-scooter.praktikum-services.ru/). Его разработали специально для студентов.

Представь, что ручной тестировщик передал тебе сценарии. Их нужно покрыть автотестами.

Задание состоит из обязательной части и факультативной. Факультативная не влияет на зачёт, но поможет получить больше опыта.

### 1. Подготовить проект

Собери в IDE Maven-проект. Пригодятся инструкции из темы «Локальная среда разработки». Обрати внимание: нужно использовать Java 11.

Подключи JUnit 4.

Подключи Selenium. Если не помнишь, как это сделать, вернись к инструкции из темы «Selenium».

Установи Google Chrome и Mozilla Firefox: они понадобятся, чтобы выполнить задание.

### 2. Изучить тестовые сценарии

Тестовые сценарии

1. Выпадающий список в разделе «Вопросы о важном». Тебе нужно проверить: когда нажимаешь на стрелочку, открывается соответствующий текст.

2. Заказ самоката. Нужно проверить весь флоу позитивного сценария с двумя наборами данных. Проверить точки входа в сценарий, их две: кнопка «Заказать» вверху страницы и внизу. Из чего состоит позитивный сценарий:

    - Нажать кнопку «Заказать». На странице две кнопки заказа.

    - Заполнить форму заказа.

    - Проверить, что появилось всплывающее окно с сообщением об успешном создании заказа.


Нужно написать тесты с разными данными: минимум два набора. Какие именно данные использовать — на твоё усмотрение.

**Обрати внимание:** в приложении есть баг, который не даёт оформить заказ. Он воспроизводится только в Chrome.

Ты можешь заметить этот баг, когда будешь писать тесты или запускать их. Ещё может случиться так: тест наткнётся на баг и упадёт. Пусть тебя это не смущает: если тест помог найти неисправность, это хорошо.

### 3. Написать тесты

1. **Определи, какие локаторы нужны, чтобы автоматизировать тестовые сценарии**. Размести в пакете класс, чтобы описать элементы главной страницы. Выпиши все элементы в список с помощью комментариев. Например:

Скопировать кодJAVA

```
// Заголовок страницы
// Кнопка «Войти»
// ... 
```

Названия должны быть понятными, чтобы с ними было удобно работать. Так ты ничего не упустишь, когда будешь искать локаторы.

2. **Под каждым элементом в списке запиши локатор этого элемента**.

3. **Опиши необходимые локаторы с помощью Page Object**.


Создай отдельный пакет для Page Object.

Для каждой страницы нужно создать отдельный класс с Page Object.

4. **Напиши тесты на Selenium**.

- Организуй файлы проекта. Все тесты должны лежать в директории `test`. Тесты нужно разделить по тематике или функциональности. Обрати внимание: не нужно создавать отдельный класс для каждого теста. Добавь тесты на одну функциональность в один класс.
- Убедись, что закрываешь браузер. Метод `driver.quit();` нужно использовать в конце каждого теста.
- Проверь, что тесты запускаются. Они должны проходить хотя бы в одном браузере. Нужно отправить тесты на ревью с подключённым Google Chrome.
- Отчёт о тестировании не нужен.

**5. Используй параметризацию.** Обязательно используй параметризацию. Где именно — подумай самостоятельно: тебе нужно уметь находить такие места в автотестах. Если зайдёшь в тупик, задай вопрос наставнику.

### 4*. Написать тесты по дополнительным тестовым сценариям

Выполнять это задание необязательно: оно не повлияет на зачёт.

Сдавать задания можно только одновременно с обязательной частью работы. Если отправишь обязательную часть на проверку, дополнительные задания сдать не получится.

Дополнительные тестовые сценарии

1. Проверить: если нажать на логотип «Самоката», попадёшь на главную страницу «Самоката».

2. Проверить: если нажать на логотип Яндекса, в новом окне откроется главная страница Яндекса.

3. Проверить ошибки для всех полей формы заказа.

4. Проверить: если ввести неправильный номер заказа, попадёшь на страницу статуса заказа. На ней должно быть написано, что такого заказа нет.


### 5. Отправить результат на проверку

Проект нужно загрузить на GitHub и добавить ссылку на пул-реквест в тренажёр. Прочитай [инструкцию](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/track2/cheatsheets/sprint4/upload_project_4.pdf).