HTML и CSS отвечают за внешний вид приложения. Логику работы приложения пишут на **JavaScript** (JS) — это один из самых популярных языков программирования. На нём программируют веб- и мобильные приложения и часто используют в бэкенде.

В веб-приложениях JS применяют для интерактивных элементов. Например, чтобы в интернет-магазине работала кнопка «Заказать», нужно её закодить.


JavaScript-код нужно подключать к HTML-странице так же, как и стили. Есть два способа это сделать.

Первый способ: написать весь JavaScript-код в теле HTML-документа между тегами `<script>` и `</script>`.

```
<body>
  <script>
      <!-- Здесь можно расположить JS-код -->
  </script>    
</body> 
```

Так делают, если JS-кода немного. Иначе всё вместе будет выглядеть громоздко и непонятно.


Второй способ: описать весь JS-код в отдельном файле, а в HTML-документе сослаться на этот файл:

```
<script src="./app.js"></script> 
```

Подключение JS очень похоже на подключение CSS. Но есть два важных отличия:

1. Тег `<script>` парный: ему всегда нужен закрывающий `</script>`.
2. Путь к JavaScript-файлу задают атрибутом `src` (как с картинками), а не `href` (как с гиперссылками).


Для автоматизации тестов на Java хватит базового представления о JavaScript. Иногда нужно будет запустить небольшие кусочки JavaScript-кода. Например, чтобы проверить, что страница полностью загрузилась. Писать программу с нуля не потребуется. Варианты кода для таких ситуаций ты сможешь найти в интернете.


### Полезный JavaScript-код

Ты будешь писать автотесты на Java. Но в Java-библиотеке не хватает средств, которые имитируют действия пользователя на UI.

Например, с помощью Java-кода ты не сможешь проскроллить до конца веб-страницу. В Java-библиотеке, которую будешь использовать, для этого действия нет специального метода. А в тестах это пригождается часто.

Тут на помощь и придёт JavaScript. Его нужно будет вызвать из Java. Сам метод выглядит так: `window.scrollTo(0, document.body.scrollHeight)`. Уже скоро встретишь его в заданиях.