В следующих темах этого спринта ты научишься автоматизировать проверки пользовательского интерфейса — UI.


**UI** (англ. user interface, «пользовательский интерфейс») помогает пользователю взаимодействовать с приложением. Например, на странице интернет-магазина ты видишь изображения товаров, кнопки, иконки — это и есть пользовательский интерфейс.

Чтобы проверить, что интерфейс работает корректно, проводят **UI-тестирование** — воспроизводят действия пользователя в приложении. Например, можно проверить, что по клику на изображение товара открывается страница с описанием.


Автотесты пишут, чтобы не проверять все варианты работы UI. Обычно автоматизируют рутинные задачи, на которые уходит много времени. Например, можно протестировать переходы между страницами, взаимодействие с элементами интерфейса, функциональность кнопок и полей ввода.


### Работоспособность приложения

Представь, что ты тестируешь веб-приложение интернет-магазина. Сначала нужно убедиться, что основная функциональность работает и приложение можно тестировать дальше. Тогда можно вручную выполнить такой сценарий:

1. Войти в приложение с верными логином и паролем.
2. Открыть корзину.
3. Добавить товар в корзину.
4. Проверить, что товар появился в корзине.
5. Дойти до страницы оплаты заказа.
6. Удалить товар из корзины.
7. Выйти из приложения.

Чтобы не проводить такую проверку каждый раз, можно написать автотест, который выполнит те же действия.


### Сложные сценарии взаимодействия с приложением

Автоматизация помогает сократить время на долгие и сложные проверки. Например, нужно протестировать приложение заказа такси. Пользователи могут заказывать такси из разных точек, менять адрес отправления и назначения, использовать геолокацию, выбирать разные тарифы. На тестирование всех вариантов уйдёт много времени, поэтому такие проверки лучше автоматизировать.

### Однотипные действия

Представь онлайн-каталог с тысячей товаров: чтобы вручную проверить, что все элементы отображаются правильно, придётся открывать каждую страницу. Вместо этого можно написать автотесты: они помогут быстро и без ошибок протестировать все страницы.

В следующем уроке ты узнаешь, как UI-тесты связаны с другими видами автотестов.