Тебе понадобится где-то хранить данные, которые ты будешь использовать в программах: например, числа или строчки текста. Для этого нужны **переменные**.

Переменная похожа на коробку, в которую можно «положить» какое-то значение — и достать или поменять его позже, когда оно понадобится.

Сперва переменную нужно **объявить**. Для этого понадобится указать её **тип данных** и **имя**.

```
int age; // Объявили переменную: int — тип данных, age — имя 
```

**Тип данных** определяет, какие значения может содержать переменная. Например:

- `int` — целые числа без дробной части. Например, 0, 1984, -10 или 100.
- `double` — дробные числа. Например, 3.1 или -4.7. В Java дробная часть выделяется не запятой, а точкой.

Типов данных гораздо больше: ты познакомишься с ними позже.

### Имя переменной

Для имени переменной есть несколько правил.

**Только цифры и латинские буквы.** Например, `result` или `salary123`.

**Имя начинается не с цифры**. Например, `100500salary` — не подойдёт.

**Имя — незарезервированное слово**. Есть набор слов, которые Java прочитывает как команды или типы данных — например, `double` или `else`. Если назвать переменную таким словом, она не будет считана как переменная. Вот [полный список слов](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/cheatsheets/freetrack/cheatsheet_restricted_names.pdf).

**Нет пробелов.** Если в имени несколько слов, их нужно писать **слитно**, иначе код не сработает.

Принято писать так: первое слово — с маленькой буквы, а все следующие — с заглавной. Например, `firstName`, `expectedResult`, `tylerTheCreator`. Такой стиль написания имён называется lowerCamelCase (англ. «нижнийВерблюжийРегистр»): большие буквы внутри слова напоминают горбы верблюда.

**Имя отражает суть переменной.** Старайся подбирать такие имена, чтобы было понятно, что именно в них хранится. Например, `expectedResult` — для ожидаемого результата выполнения программы. Так и тебе, и коллегам будет проще читать код.
### Присваивание переменной

Изначально переменная пустая: в ней ничего нет. Чтобы у переменной появилось значение, нужно задать его через знак `=`.

Эта операция называется **присваиванием**, а знак `=` — **оператором присваивания**.

```
int age; // Объявили переменную; 
age = 25; // Переменной age присвоили значение 25 
```

Теперь в переменной `age` хранится значение 25.

### Инициализация переменной

Можно сразу объявить переменную и присвоить ей значение: две строчки кода объединяются в одну. Это называется **инициализацией**.

```
int age = 25; // Объявили переменную и сразу присвоили ей значение 
```

Если тебе понадобится значение переменной, можно просто написать её имя. Программа «посмотрит», какое значение в ней хранится, и будет его использовать.

Например, можно вывести на экран значение с помощью команды `System.out.println`:

```
int age = 25; // Инициализировали переменную

System.out.println(age); // Вывели значение переменной на экран 
```

В результате будет напечатано число 25.

### Задание
#### 1

 Найди и исправь ошибки в этом коде: обрати внимание на имена переменных.

Без решения
```Java
int london great britain = 5; 
double 221bakerStreet = 7.5; 
```

С решением:
```
int londongreatbritain = 5; 
double bakerStreet = 7.5;
```
#### 2 
Найди и исправь ошибку в коде:

Без решения
```Java
int lifeUniverseEverything = 42;
System.out.println(lifeUniverseEverything);
```

С решением
```Java
lifeUniverseEverything = 42;
System.out.println(lifeUniverseEverything);
```
#### 3
Последнее задание. Объяви переменную `salary` для хранения зарплаты. Отдельным шагом присвой ей значение 60300.50. В конце напечатай значение `salary`.

Без решения
```Java
// напиши код тут
// и тут
System.out.println(...);
```

С решением
```Java
double salary;
salary = 60300.50;
System.out.println(salary);
```