### 1. Внутренние классы

Недавно вы узнали, что бывают статические переменные и статические методы, но, оказывается, бывают еще и статические классы. Но начнем немного издалека.

В языке Java вполне можно объявлять классы внутри классов. И даже классы внутри классов, которые внутри классов внутри классов. Выглядит это все очень просто:

```java
class ВнешнийКласс
{
   переменные класса
   методы класса

   class ВнутреннийКласс
   {
      переменные класса
      методы класса
   }
}
```

Пример:

```java
public class Solution
{
   static ArrayList<Point> points = new ArrayList<Point>();

   public static void main(String[] args)
   {
      Point point = new Point();
      point.x = 100;
      point.y = 200;
      points.add(point);
   }

   static class Point
   {
      int x;
      int y;
   }
}
```

Внутренние классы бывают статические и нестатические. Статические классы еще называют **вложенными** (static nested class), нестатические просто называют **внутренними** классами (inner class).

### 2. Внутренние классы

Статические вложенные классы можно использовать вне своего родительского класса. Если у такого класса стоит модификатор доступа public, его можно использовать в любом месте программы. Такие классы фактически ничем не отличаются от любого обычного класса. Хотя есть пара отличий.

**Имя класса**

Если вы хотите обратиться к статическому вложенному классу не из его класса-родителя, а из другого места в программе, вам нужно будет указать имя класса: оно состоит из имени класса родителя и имени вложенного класса. Общий вид этого имени такой:

```
КлассРодитель.ВложенныйКласс
```

Если вложенный класс имеет свой вложенный класс, их имена просто склеиваются через точку.

Типичный пример вложенного класса в JDK — это [класс Entry внутри класса Map](https://javarush.com/groups/posts/2542-otvetih-na-samihe-populjarnihe-voprosih-ob-interfeyse-map). Если вы хотите получить множество пар элементов из объекта `HashMap`, то метод `entrySet()` вернет вам множество пар типа `Set<Map.Entry>`.

Вот запись `Map.Entry` — это и есть внешний и внутренний классы.

**Создание объекта**

Создать объект вложенного статического класса очень легко. Выглядит это так:

```kava
КлассРодитель.ВложенныйКласс имя = new КлассРодитель.ВложенныйКласс();
```

**Обращение к статическим методам**

Если у статического класса есть статические методы, обращаться к ним можно точно так же, как к статическим методам обычных классов (только имя класса теперь двойное).

```
КлассРодитель.ВложенныйКласс.статическийМетод();
```

**Обращение к статическим переменным**

Обращаться к публичным статическим переменным вложенного класса тоже легко:

```
КлассРодитель.ВложенныйКласс.имяСтатическойПеременной
```

### 3. Особенности статических классов

Статические внутренние классы **меньше всего** стоило бы называть статическими. Они ведут себя **точно так же, как обычные классы**. Никаких ограничений на обращение к ним из нестатических методов нет.

Если вы работаете с внутренним статическим классом внутри его класса-родителя, вообще не заметите никакой разницы с тем, если бы этот внутренний класс был бы самым обычным классом (не вложенным и не статическим).