Ты уже знаешь, что Kubernetes помогает управлять контейнерами. Теперь немного подробнее о том, как именно он это делает.

Чтобы лучше запомнить, зачем нужен этот инструмент, обрати внимание на его название: Kubernetes — от греческого «управляющий» или «рулевой».

Вот с какими задачами этот «рулевой» помогает справляться.


### **Запускать несколько контейнеров одновременно**

Иногда тестировщику достаточно развернуть один контейнер и создать к нему запросы. Например, если сервис маленький: на него заходят от силы десять человек.

Но бывает, нужно развернуть много контейнеров одновременно. Например, тестировщик проверяет банковское приложение. Запросов к нему будет много: провести транзакцию, отобразить счета, вычислить кешбэк.

Одного контейнера не хватит: он будет долго «думать» или вовсе упадёт под нагрузкой. Можно развернуть несколько серверов вручную, но это долго и неудобно. А ещё можно ошибиться.

Тут поможет Kubernetes: он развернёт больше контейнеров автоматически.

### **Масштабировать контейнеры**

Часто делают так: выкатывают новую функциональность сначала на часть пользователей, а потом на всех.

Например, добавили кнопку «Загрузить видео» на сайт. Сначала её запускают на тысячу человек: проверяют, что всё работает как нужно. Приложению хватит пары серверов.

Если всё в порядке, видео загружается, пользователи довольны — функциональность раскатывают на всех. Нужно больше серверов. Тогда Kubernetes увеличивает число контейнеров.
### **Балансировать нагрузку на контейнеры**

Обычно на разных компьютерах разворачивают несколько одинаковых хостов. Это нужно для страховки: если на каком-то хосте неполадки, копия продолжит работать.

Хосты нужно загружать равномерно, чтобы все они выдерживали нагрузку.

Если произойдёт авария, один из хостов может сломаться. Запросы, которые шли на него, нужно распределить между рабочими контейнерами. Kubernetes делает это сам.
Чтобы управлять Kubernetes, нужно вводить команды в консоли. Пока что тебе не понадобится это делать.

В крупных компаниях Kubernetes настраивает команда DevOps: она отвечает за инфраструктуру для тестирования и разработки.