В предыдущих уроках тебе удалось развернуть Jenkins локально: доступ к нему есть только на твоём компьютере.

Обычно CI-системы разворачивают на сервере в дата-центре или в облаке.


Если развернуть Jenkins на сервере, доступ к нему можно дать всей команде. Это удобно: все смогут работать в общем пространстве. Для разных команд можно создать отдельные копии Jenkins.

Ещё один плюс: не нужно тратить ресурсы компьютера на Jenkins. Если задач много, облако легко настроить на большую вычислительную мощность, а компьютер — нет.

В этом уроке ты узнаешь, как арендовать **облачный сервер**.


Облачный сервер — это готовый сервер, который можно создать и сконфигурировать под себя за несколько минут. При этом не нужно его поддерживать и обеспечивать безопасность: этим занимается компания, которая сдаёт сервер в аренду.

Вот несколько популярных решений:

- Amazon Web Services,
- Google Compute Cloud,
- Яндекс.Облако.

В этом уроке ты настроишь Яндекс.Облако. Это удобная платформа для обучения: Яндекс.Облако даёт грант на бесплатное использование сервиса.

☝🏻 Получить грант могут только новые пользователи Яндекс.Облака. Это те, кто: - раньше никогда не платил за Яндекс.Облако; - не активировал пробный период.

Если это не про тебя, попробуй зарегистрировать другую почту и использовать новый аккаунт.\

Создай аккаунт в Яндекс.Облаке
Зайди на https://cloud.yandex.ru и залогинься через аккаунт Яндекса.
Нажми «Подключиться» и авторизируйся.

Сервис автоматически предложит тебе название для облака. Можешь использовать его или придумать другое. Когда определишься, кликни «Создать».

После того, как облако будет создано, клинки «Создать аккаунт».

Яндекс.Облако предоставляет грант на 4000 рублей. Он действует 60 дней и разбит на две части: 1000 и 3000 рублей. 1000 рублей можно потратить на создание виртуальных машин, а остальные 3000 — на другие сервисы облака.

Мы понимаем, что ты можешь переживать из-за данных карты. Они нужны, чтобы начать пользоваться Яндекс.Облаком и развернуть Jenkins. Стартового гранта в 1000 рублей хватит, чтобы потренироваться.

Заполни поля, но не нажимай кнопку ****«****Создать****»****: сначала прочитай инструкцию до конца. При создании платёжного аккаунта тебе нужно активировать пробный период. Это можно сделать только здесь — в форме ****«****Создание платёжного аккаунта****»****.

☝🏻 **Чтобы не списывались деньги, активируй пробный период** Тебе нужно активировать пробный период. Это очень важно: если этого не сделать, деньги начнут списываться с карты автоматически, как только закончится грант. С пробным периодом ничего автоматически списываться не будет: сервис сначала спросит тебя, хочешь ли ты продлить пописку.

[Подробно о гранте](https://cloud.yandex.ru/docs/free-trial/concepts/usage-grant)

### Активируй пробный период

Чтобы пользоваться грантом и не перейти потом на платную версию автоматически, поставь галочку «Активировать пробный период»:
💡 **Что, если галочки об активации пробного периода нет?** Это значит, система антифрода не разрешает использовать пробный период по той или иной причине: почему-то алгоритм так решил.

В этом случае ты всё ещё можешь использовать грант. Но без пробного периода автопродление будет автоматическим: как только грант закончится, с карты спишутся деньги. Чтобы этого не произошло, сразу после обучения удали всё облако с ресурсами. [Как удалить облако разом](https://cloud.yandex.ru/docs/resource-manager/operations/cloud/delete)

И ещё следи за бюджетом гранта, чтобы он не закончился времени и не списались деньги. [Как следить за оставшимся бюджетом](https://cloud.yandex.ru/docs/billing/concepts/budget)
После создания платежного аккаунта придет уведомление об успешной регистрации.

Когда грант закончится, доступ к Облаку пропадёт. Если всё удалось сделать правильно, деньги не спишутся: переход на платную версию не происходит автоматически. Только проследи, что активировался пробный период.

Теперь нужно создать виртуальную машину. Кликни на «Создать ресурс», затем выбери «Виртуальная машина».

Введи название проекта на свой выбор.

В качестве публичного образа выбери Ubuntu 22.04. Это дистрибутив Linux.

Оставь настройки дисков по умолчанию.

В разделе «Вычислительные ресурсы» выбери:

- Платформа: Intel Cascade Lake.
- vCPU: 2.
- Гарантированная доля vCPU: 5%.

vCPU — это облачный процессор сервера, а его гарантированная доля — минимальный процент мощности.

Это не значит, что у сервера всегда будет мощность в 5% от полной. Этот показатель говорит, что 5 процентов — гарантированно твои. Но когда ресурсы сервера не используются на полную, Яндекс.Облако может предоставить их другому клиенту.

Для учебных проектов такой вариант подойдёт, а стоимость аренды заметно снизится.

Убедись, что настройки совпадают с теми, которые показаны на скриншоте. Если что-то отличается, поправь их.


В блоке «Доступ» в поле «Логин» введи имя пользователя, по которому будешь заходить на сервер. Оно может быть любым, но должно соответствовать правилам. Их можно прочитать, если навести курсор на знак вопроса слева от поля.

В поле «SSH-ключ» скопируй свой публичный SSH-ключ. Он понадобится для подключения к серверу.

В конце нажми «Создать BM».

Облаку понадобится какое-то время, чтобы создать машину. Примерно через минуту статус изменится на Running — это значит, что машина создана.

### Подключение к серверу

Чтобы подключиться к серверу, нужны публичный IP и логин, который тебе удалось ввести в блоке «Доступ».
Зайди в командную строку и введи команду со своим логином и IP:

Скопировать кодBASH

```
$ ssh логин@публичный IP 
```

Если это первое подключение к серверу, ты увидишь фразу:

Скопировать кодBASH

```
The authenticity of host '84.201.130.70 (84.201.130.70)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:gGz1AULJpNptRRaqLz2FQTDf/IRxSGPA0vvmmXWy/6I.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? 
```

Набери `yes` и нажми Enter. Если твой приватный ключ защищён паролем, нужно ввести пароль от него.

Ты окажешься на удалённом сервере. Попробуй ввести разные команды, чтобы освоиться.

Чтобы выйти из сервера, понадобится сочетание клавиш Ctrl+D.