Относительный путь можно применять ещё и когда нужно получить несколько элементов сразу.

Есть такой HTML-код. На странице две секции. В первой — три кнопки, которые сгруппированы внутри разных элементов:

Скопировать кодHTML

```
<html>
 <head>
   <title> Интересный документ </title>
 </head>
 <body>
   <section>
     <button> Кнопка 1 </button>
     <div> 
       <button> Кнопка 2 </button>
       <p> Параграф 1 </p>
       <button> Кнопка 3 </button>
     </div>
    </section>
    <section>
     <p> Параграф 2 </p>
     <button> Кнопка 4 </button>
     <div> 
       <p> Параграф 3 </p>
       <p> Параграф 4 </p>
     </div> 
     <p> Параграф 5 </p>
    </section>
 </body>
</html>
 
```

Представь: нужно проверить что-то только у всех кнопок из первой секции. Вторую трогать не нужно. Надо написать XPath, который возвращает эти кнопки.

Roma

Так

Можно написать три XPath — по одному для каждой кнопки:

- section[1]/button[text() = 'Кнопка 1'];
- section[1]/div/button[text() = 'Кнопка 2'];
- section[1]/div/button[text() = 'Кнопка 3'].

А можно сделать по-другому: вернуть список всех кнопок из первой секции. Тут тоже поможет относительный путь: `$x(".//section[1]//button")`

Чтобы перейти от узла <section> к узлу <button>, использовали не `/`, а `//`. Если написать `/`, XPath будет искать элемент только среди следующего уровня. А вот `//` он будет смотреть среди всех потомков на всех нижних уровнях — не ограничиваясь только следующим.

Такой путь найдёт все элементы <button> внутри первой секции — независимо от их уровня вложенности. Это как раз и нужно.

Roma

Практика

### Задание
#### 1

Вернись к примеру из урока. Напиши XPath для всех параграфов из второй секции. Используй относительный путь: напиши его в ответе.

Ответ правильный

$x(".//section[2]//p")

Верно! Этот XPath найдёт второй элемент среди всех секций, а затем найдёт все параграфы среди всех потомков этого элемента.

Теперь открой страницу Mesto и выполни вход с логином и паролем.

#### 2

Напиши XPath для всех кнопок внутри элемента <main> — независимо от уровня вложенности. Используй относительный путь: запиши его в ответе.

Ответ правильный

$x(".//main//button")

Верно! Этот XPath найдёт все кнопки на любом уровне после <main>.

#### 3

Напиши XPath для поиска последнего элемента в списке всех элементов <label> внутри элемента <form>. Используй относительный путь.

Ответ правильный

$x(".//form//label[last()]")

Да! Этот XPath найдёт последний из элементов списка.