Теперь ты знаешь, как открывать страницу и закрывать браузер. Пора научиться писать метод, который найдёт элемент на странице: например, кнопку, картинку или логотип.

Искать элементы в Selenium можно через методы `findElement()` и `findElements()`. Первый ищет один элемент, второй — сразу несколько.

### Как использовать `findElement()`

Для этого метода понадобится импортировать особые классы.

1. **Импортировать классы.** Сперва нужно импортировать два класса — `WebElement` и `By`.

Метод вернёт тебе элемент в виде объекта, и этот объект будет типа `WebElement`.

Поэтому, чтобы пользоваться поиском, сперва нужно импортировать этот класс:

Скопировать кодJAVA

```
import org.openqa.selenium.WebElement; 
```

Класс `By` помогает задавать критерии поиска элементов. Ты умеешь искать по XPath и CSS:

Скопировать кодJAVA

```
By.xpath(xpath) // поиск по XPath
By.cssSelector(selector) // поиск по CSS-селектору 
```

Импорт целиком выглядит так:

Скопировать кодJAVA

```
import org.openqa.selenium.WebElement;
import org.openqa.selenium.By; //импортировали класс By 
```

2. **Указать локатор в скобках**. Например, ищешь через XPath с помощью локатора `.//img`. Получится `findElement(By.xpath(".//img"))`.

Если ищешь через CSS, будет так: `findElement(By.cssSelector("img"))`.

Как ты помнишь, в Selenium всё происходит через драйвер. Поэтому для поиска ты сперва создаёшь драйвер, потом применяешь к нему метод:

Скопировать кодJAVA

```
WebDriver driver = new ChromeDriver(); //создали драйвер
driver.get("http://www.example.com"); // открыли страницу

WebElement element = driver.findElement(By.xpath(".//img")); // Для поиска одного элемента 
```

С одним элементом разобрались. Теперь, допустим, тебе нужно найти не одну кнопку, а сразу три.

### Метод `findElements()`

Метод `findElements()` нужен, чтобы искать и возвращать несколько элементов. Для него нужно импортировать те же самые классы, что и для `findElement()`.

Если один элемент возвращается тебе в виде объекта `WebElement`, несколько вернутся в виде **списка** `List<WebElement>`.

🔎 Список — это несколько элементов сразу: чем-то похоже на массив. Как именно устроены списки, ты узнаешь позже — пока что это не так важно.

Пока что запомни, как это выглядит. Так найдутся все элементы с тегом `button`:

Скопировать кодJAVA

```
WebDriver driver = new ChromeDriver();
driver.get("http://www.example.com");

List<WebElement> elements = driver.findElements(By.xpath(".//button")); 
```