Часто нужно написать тест, который будет делать ожидания между действиями. Например, когда нужно перейти с одной страницы на другую: нужно подождать, когда вторая страница загрузится. Или когда программа кликает по элементу и всплывающее окно появляется спустя какое-то время.

Чтобы задавать такие паузы, в Selenium есть **ожидания**. Это код, который останавливает тест на указанный период.

Ожидания есть **явные** и **неявные**.

Roma

Подробнее

### Явные ожидания

Представь: у тебя в автотесте есть страница с картинкой. Методу нужно дождаться, пока картинка прогрузится, и только потом проводить проверку. Тут и поможет явное ожидание. Оно скажет методу: «Жди, пока картинка загрузится, но не больше трёх секунд».

🔎 Явное ожидание ты прописываешь каждый раз, когда в тесте нужно сделать паузу.

Roma

Как?

Вот как выглядит явное ожидание в коде. Тест ждёт, пока кнопка станет кликабельной:

Скопировать кодJAVA

```
// Ожидание, что кнопка станет кликабельной; ожидание не больше 3 секунд
new WebDriverWait(driver, 3)
                .until(ExpectedConditions.elementToBeClickable(By.tagName("button"))); 
```

Что тут происходит:

- `new WebDriverWait(driver, 3)` — задали максимальное время ожидания. Дольше этого времени тест ждать не будет. Если через 3 секунды кнопка всё ещё не станет кликабельной, тест вернёт ошибку.
- `.until(ExpectedConditions.elementToBeClickable(By.tagName("button")))` — указали условие: до какого момента ждать. Его задают через класс `ExpectedConditions` и метод `until()`.

📌 Зачем нужно ограничивать время

Чтобы тест не завис. Если в программе баг и кнопка никогда не станет кликабельной, тест зависнет навсегда.

Roma

Хорошо

### Условия для ожиданий

В предыдущем примере ждали, пока кнопка станет кликабельной — `elementToBeClickable()`.

Можно задавать и другие условия. Например, ждать, пока атрибут элемента примет определённое значение: `attributeToBe()`. Допустим, класс кнопки определяет, как она выглядит: как только кнопка появляется на странице, её класс изменяется. Тест может подождать, пока её класс приобретёт нужное значение.

Тут код ждёт, пока класс кнопки станет `profile__edit-button`:

Скопировать кодJAVA

```
// Ожидание, что у кнопки класс станет profile__edit-button; ожидание не больше 5 секунд
new WebDriverWait(driver, 5)
                    .until(ExpectedConditions.attributeToBe(By.tagName("button"), "class", "profile__edit-button")); 
```

У метода `attributeToBe` три параметра: локатор ожидаемого элемента, имя атрибута и значение атрибута.

Roma

Ещё

Ещё одно частое условие — `numberOfElementsToBe()`. Оно позволяет дождаться, когда на странице появится сколько-то элементов. Например, три кнопки:

Скопировать кодJAVA

```
// Ожидание, что на странице появятся ровно три элемента с тегом button; ожидание не больше 3 секунд
new WebDriverWait(driver, 3)
                    .until(ExpectedConditions.numberOfElementsToBe(By.tagName("button"), 3)); 
```

Метод `numberOfElementsToBe` принимает два параметра: локатор элемента и сколько таких элементов должно быть на странице.

📌 Явное ожидание лучше применять, если ты ищешь определённые элементы на странице и нужно дождаться их загрузки.

Roma

Ого

Явное ожидание тебе нужно прописывать каждый раз перед методом, которому нужно подождать. А можно написать ожидание только один раз — в начале теста. После этого в некоторых методах ожидание включается автоматически. Это **неявное** ожидание.

### Неявные ожидания

В начале автотеста ты пишешь:

Скопировать кодJAVA

```
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(3, TimeUnit.SECONDS); 
```

Так «включились» ожидания у некоторых методов, а именно — `findElement()` и `findElements()`. Если ты задействуешь эти методы в автотесте, они автоматически будут ждать — но не больше трёх секунд.

Roma

Пример

Вот пример: установили неявное ожидание не больше трёх секунд, а потом вызвали метод `findElement()`.

Скопировать кодJAVA

```
// устанавливается неявное ожидание в 3 секунды
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(3, TimeUnit.SECONDS);

// теперь любой вызов метода findElement будет ждать до 3 секунд появления элемента
driver.findElement(By.tagName("button")); 
```

Автотест запустили, очередь дошла до метода `findElement()`. У него включено неявное ожидание. Selenium будет искать элемент каждые 500 мс, пока его не найдёт. Он будет делать это не дольше трёх секунд.

Roma

Итог

Посмотри, как выглядит код с явным и неявным ожиданием. Вот пример кусочка автотеста, где ожидание задано явно:

Скопировать кодJAVA

```
 @Test
  public void gotoSignInFromRegistration() {

    WebDriver driver = new ChromeDriver(options);
    driver.get("https://qa-mesto.praktikum-services.ru/signin");
    driver.findElement(By.xpath(".//a[text()='Регистрация']")).click();
     new WebDriverWait(driver, 3)
             .until(ExpectedConditions.visibilityOf(driver.findElement(By.xpath(".//a[text()='Войти']"))));
      driver.findElement(By.xpath(".//a[text()='Войти']")).click();

  }
  @After
  public void tearDown() {
    driver.quit();
  } 
```

Что происходит:

1. Заходим на страницу входа в приложение Mesto.
2. Нажимаем на ссылку «Регистрация» в верхней части страницы.
3. Ждём, пока ссылка «Войти» в верхней части страницы появится на странице.
4. Нажимаем на ссылку «Войти».

А вот пример с неявным ожиданием:

Скопировать кодJAVA

```
 @Test
  public void gotoSignInFromRegistration() {

    WebDriver driver = new ChromeDriver(options);
    driver.manage().timeouts().implicitlyWait(3, TimeUnit.SECONDS);
           
           
          driver.get("https://qa-mesto.praktikum-services.ru/signin");
          driver.findElement(By.xpath(".//button[text()='Регистрация']")).click();
          driver.findElement(By.xpath(".//button[text()='Войти']")).click();

  }
  @After
  public void tearDown() {
    driver.quit();
  } 
```

Что тут происходит:

1. Устанавливаем ожидание в 3 секунды.
2. Заходим на страницу входа в приложение Mesto.
3. Нажимаем на ссылку «Регистрация».
4. Нажимаем на ссылку «Войти».

Здесь каждый раз, когда вызывается метод `findElement()`, автоматически включается ожидание.

Roma

Что ещё?

📌 **Смешивать явные и неявные ожидания в коде не стоит.** Это может привести к непредсказуемому времени ожидания — условия будут конфликтовать друг с другом. Например, неявно установлено 3 секунды, а явно — пять.

### Главное про ожидания

1. **Неявное ожидание** ты «включаешь» один раз в начале автотеста. Если у тебя на странице три кнопки и нужно дождаться, пока Selenium найдёт каждую, подойдёт неявное ожидание.
2. **Явное ожидание** более гибкое: можно управлять временем и условием для каждого элемента.