Итак, XPath описывает путь до элемента. Но вот проблема: иногда пишешь путь, а по нему выдаётся сразу несколько элементов. Например, несколько картинок или кнопок. В автотесте такое не пройдёт: Selenium не поймёт, какой именно элемент ему нужен.

Чтобы написать уникальный запрос, который выдаст только один элемент, XPath можно уточнять разными способами. Один из них — указать атрибут элемента.

Roma

Подробнее

Вспомни, зачем нужны атрибуты: они сообщают дополнительные сведения об элементе. Например, атрибут `href` позволяет присвоить тексту адрес ссылки, по которой можно перейти.

Эти атрибуты можно включать в XPath, чтобы локатор стал точнее.

Roma

Пример

Допустим, тебе нужно найти логотип. В прошлом уроке путь состоял только из корневых тегов: `html/body/div/div/header/img`. Попробуем уточнить этот локатор — включить в него атрибут.

У логотипа есть атрибуты `src`, `alt` и `class`:

Можно взять любой атрибут. Допустим, пока что выберем `alt`: это текстовое описание картинки. Теперь нужно поместить его в запрос:

1) написать путь до элемента;

2) поместить атрибут в квадратные скобки `[]`;

3) написать символ `@`.

Получается так: `html/body/div/div/header/img[@alt]`. Это локатор, в котором указали атрибут.

Roma

Это всё?

Можно сделать этот запрос ещё точнее: указать не только название атрибута, но и его значение. Значение атрибута `alt` — `Логотип проекта Mesto`.

Нужно:

1) поставить знак равно;

2) значение атрибута поместить в одинарные кавычки `''`.

Получится `html/body/div/div/header/img[@alt='Логотип проекта Mesto']`.

Roma

Что учитывать?

### Как выбрать уникальный атрибут

В примере с логотипом было три атрибута на выбор. Можно взять любой, но лучше найти уникальный: так поиск будет точнее.

📌 Уникальный атрибут — это такой, значение которого единственное на странице. Например, только на одной кнопке написано «Выйти».

Чаще всего уникальный атрибут — `id`, но каждый раз лучше проверять.

Искать уникальный атрибут приходится вручную — в DOM. Чтобы проверить уникальность, можно построить XPath, вбить его в строку для поиска элементов по XPath и проверить, что возвращается только один.

Для логотипа уникальный атрибут — `alt`. Больше ни у одного элемента нет атрибута `alt` со значением `Логотип проекта Mesto`.

Roma

Ещё пример

Пишем локатор для элемента `div`. У него есть атрибут `class` со значением `page__content`.

Построим путь до этого элемента: `html/body/div/div`. Уточним значение для его атрибута `class`. Получится: `html/body/div/div[@class='page__content']`.

📌 Не забывай, что значение атрибута должно быть в одинарных кавычках: `'page__content'`.

### Задание
#### 1
Открой [приложение Mesto](https://qa-mesto.praktikum-services.ru/). Дополни XPath `html/body/div`: добавь туда значение атрибута `id`. Его значение равно `root`.

В ответе напиши полный XPath. Например, так: html/element/element[@xx='xx'].

Всё так! Нужно указать его в квадратных скобках.
html/body/div[@id='root']

#### 2 
В DOM главной страницы есть два элемента с тегом `section`. Напиши XPath для второго из них: укажи значение атрибута `class`. В ответе напиши полный XPath. Например, так: `html/element/element[@xx='xx']`.

Верно!
html/body/div/div/main/section[@class='places page__section']
