В оформлении кейса работает такой приём, как сторителлинг. Суть в том, чтобы строить рассказ о своём проекте как историю: как шла работа над продуктом, что было дано, какие гипотезы рассматривались, от чего пришлось отказаться в процессе и почему результат получился именно таким. При этом ваша история должна быть краткой, хорошо структурированной и понятной

Пример последовательного сторителлинга: сначала — описание задачи, которая стояла перед командой, затем описание плана действий, следом — с чего команда начала работу

Прежде чем собирать кейс, мы рекомендуем набросать план на листе бумаги. Напишите, какие блоки и в какой очерёдности будут идти, сделайте раскадровку элементов и блоков. Так вы увидите, чего вам не хватает, что может сбить вашего читателя с толку и как лучше разместить информацию. Почему мы советуем именно обычный лист бумаги и ручку? Это не так затратно по времени, зато очень наглядно. К тому же у вас не будет напряжения из-за «эффекта чистовика».

А теперь давай рассмотрим примерную структуру подачи кейса. Он должен быть построен по принципу кольцевой композиции. Сначала — цели и задачи, затем — поиск и сами решения, в конце — результаты, которые вытекают из задач и целей.

### Блок 1. О проекте

В паре предложений опишите, к какой индустрии относится ваш проект, и проставьте подходящие теги в его описании. Так потенциальным заказчикам будет легче найти ваш кейс в поиске.

### Блок 2. Задача и решения

Опишите, зачем к вам пришёл клиент и какие были вводные. Чётко и коротко обозначьте те задачи, которые стояли перед вами. Именно к этому блоку вам нужно будет вернуться в самом конце, когда вы будете подводить итоги и рассказывать про результаты.

### **Блок 3. Кто целевая аудитория**

Тут можно показать портрет пользователя. Описать, сколько ему лет, откуда он, какая у него job story. Добавить фотографию или иллюстрацию пользователя.

### **Блок 4. Результаты исследований**

Тут можно показать результаты исследований: интересные диаграммы, оформление, статистику или CJM.

### Блок 5. Ваша роль

Обозначьте свою роль в проекте и расскажите в хронологическом порядке, над чем именно пришлось работать. Описание ваших задач может выглядеть так:

- пользовательские интервью, ресёрч, конкурентный анализ;
- составление CJM, написание пользовательских сценариев, проектирование;
- UI — работа над визуальным оформлением.

### Блок 6. Процесс работы

Расскажите о том, как удалось найти решения:

- Покажите финальный прототип. Когда люди будут просматривать ваш кейс, первым они должны увидеть именно итоговое решение.
- Отразите итерации, через которые вам предстояло прийти к итоговому решению. Их можно представить как набор аргументов «за» и «против» вариантов идей.
- Подкрепите итоговое решение аргументами.

Описание процесса работы над проектом: от брейншторма и опроса пользователей до полученных инсайтов. Здесь нет длинного полотна текста, который было бы тяжело читать. Вся информация подана в виде ёмких абзацев и акцентных блоков, что делает кейс удобным для восприятия

«Внутренняя кухня» дизайнера обычно не менее интересна, чем его проекты. Можно добавить карты экранов, мокапы, вайрфреймы, мудборды или user flow. Это покажет, что вы понимаете весь процесс работы над продуктом. Обязательно подкрепите аргументами свои решения.

Так как никто не любит длинные тексты, хорошим решением будет показать наброски ваших решений. Это могут быть эскизы, схемы, всевозможные черновые варианты.

### Блок 7. Результат

Это максимально продающий блок. Здесь надо показать, как ваш дизайн будет выглядеть в жизни. Поэтому в этой части кейса на первый план выходит визуал — нужно показать самые важные экраны.

Если это сервис такси или навигация, надо раскрыть работу с картой, если магазин — карточки товара, оформление товаров в корзину и витрину с продукцией, если сервис для прослушивания музыки — показать плеер и список треков.

Лучше показать экраны с анимацией или видео, чтобы сложилось цельное впечатление о том, как работает сервис. Простые типовые экраны, на которые не стоит делать акцент: авторизация, ввод пароля, настройки.

Чтобы найти красивое оформление или расположение блоков, смотрите лучшие подборки проектов (например, на Behance) и не стесняйтесь копировать композиционные решения. Можно дополнить блоки с экранами описания.

Для усиления эффекта можно собрать простой прототип и сделать скринкаст. Так вы продемонстрируете, как пользователь взаимодействует с интерфейсом.

Также не забудьте уделить внимание второстепенным частям интерфейса. Покажите наборы кнопок и отрази их состояния, подсветите цветовую палитру, шрифты. Не забывайте, что дьявол кроется в деталях: проследите за отступами и проверьте тексты на ошибки. Тексты, кстати, лучше писать «реальные», а не «рыбные». Ведь проектирование и дизайн — это про то, как подать контент, чтобы его было легко и приятно усваивать. Текст — это основа контента.

И, конечно, не забывайте про разные разрешения. Если это сайт, хорошо бы показать, как будет выглядеть мобильная версия. Если это приложение, надо продемонстрировать варианты для iOS и Android. Возможно, они будут очень похожи, тогда стоит указать только на те аспекты, в которых они различаются.

### Блок 8. Выводы

Многие пренебрегают этим блоком и считают, что если дизайн показан на картинках, то всё уже и так понятно. Однако ваш дизайн решал определённую задачу, и теперь самое время рассказать, что было после. Если вы опишете результаты, которых смог добиться ваш клиент с помощью нового дизайна, это заметно выделит ваш кейс на фоне остальных.

Если это была конкурсная работа и вам удалось занять какое-то место — это тоже хороший результат, про который стоит рассказать в своём портфолио.

После того как дизайн будет реализован, попросите у заказчика аналитику и посмотрите, как именно ваш дизайн повлиял на продукт. Но не забывайте: публиковать такие данные можно только с разрешения клиента. Если привести конкретные цифры не получится, можно подсветить результаты в общих чертах, например: «Дизайн увеличил количество покупок в несколько раз».

### **Блок 9. Дополнительные материалы**

В конце можно сделать пару блоков и показать иллюстрации и сетку. Это суперактуально, когда интересно: есть необычные блоки, сохранились все этапы работы над иллюстрациями, сложная сетка.

### Чем можно дополнить кейс

**Участники проекта**

Если над проектом работала команда или вам помогали другие специалисты, хорошим тоном будет отметить их всех. Оставьте в конце кейса блок, в который поместите фото или просто имена и роли тех людей, благодаря которым этот проект получился.

Упоминание всех членов команды, работавших над проектом, — это хороший тон

**Обратная связь и благодарности**

Если ваш клиент может предоставить отзыв о вашей работе и о результатах проекта, вы можете разместить это в блоке обратной связи (с разрешения автора). Эта информация может быть интересна вашим потенциальным заказчикам.

# Стиль оформления

Когда содержимое кейса готово, важно подобрать графическую обёртку. Сейчас любая площадка позволяет не просто выложить проект, но и красиво его подать.

Оформляя свой кейс, постарайтесь передать настроение и атмосферу проекта. Для этого используйте подходящие графические элементы и цветовую гамму, которая подсветит сам продукт, но при этом не заглушит весь интерфейс.

Плохой пример выбора цвета для описания проекта, он делает текст практически невидимым

Для выбора фона проекта используйте похожую цветовую палитру, но с отличием в несколько тонов. Если использовать точно такие же цвета, интерфейс может потеряться. Чтобы этого не допустить, можно также поместить интерфейс в девайс: например, показать мобильное приложение в телефоне. Но здесь, как и везде, важен баланс. Не стоит устраивать в своём кейсе рекламу iPhone, лучше оставить только узнаваемую форму.

## Как правильно оформить кейс

### Шаг 1. Поработать над профилем

При оформлении портфолио в публичных сетях (например, на Behance) важно поработать над профилем. Хорошо оформленный профиль будет подчёркивать ваш профессиональный подход и формировать первое впечатление о вас как о дизайнере.

**Аватар**

Подберите классный аватар. Правил здесь нет: многие дизайнеры самовыражаются даже в этом. Но потенциальный заказчик, скорее всего, захочет увидеть именно лицо автора — это повысит шансы на то, что с вами захотят сотрудничать. Хотя в некоторых случаях можно подчеркнуть свои навыки, разместив в качестве аватара, например, иллюстрацию-автопортрет, по которой вас можно легко узнать.

**Имя**

Можно использовать полное имя или псевдоним. Главное, что стоит соблюдать, — это использование одинакового псевдонима во всех публичных сетях, включая Behance. Иначе будет нарушаться целостность вашего личного бренда.

**Краткое описание**

Опишите в паре коротких предложений, чем вы занимаетесь и в какой сфере. Покажите не себя, а то, в чём можете быть полезным. Например: «Привет, я дизайнер для маленьких стартапов с большими планами» или «Привет, я дизайнер продуманных лендингов для повышения конверсии».

Укажите, если вы участвовали в дизайнерских конкурсах и заняли там призовое место.

Со временем ваше положение и приоритеты могут меняться, это нормально, но не забывайте в соответствии с этим обновлять свой профиль.

**Ссылки**

Если клиент заинтересуется вашим портфолио, оформленным на Behance, то, вероятно, захочет выйти с вами на связь. Заполните всю необходимую контактную информацию: имя, почту, Telegram. Сюда же можно прикрепить ссылку на резюме в LinkedIn.

Если у вас есть персональный сайт или аккаунт на фриланс-бирже — обязательно добавляйте ссылки на них в свой Behance-профиль.

Будет здорово, если вы постараетесь оформить профили всех публично доступных социальных сетей в едином стиле — так ваш образ в глазах того, кто будет просматривать ваше портфолио и соцсети, будет целостным.

### Шаг 2. Продумать анимацию и видео

Наличие видео или анимационных вставок в подаче кейса разбавляет монотонность повествования и добавляет динамики. Также с помощью видео можно показать взаимодействие с продуктом. Главное — знать меру.

Дело в том, что анимация не везде уместна. Непоседливый проект, в котором всё постоянно куда-то едет, прыгает, кажется сложным для восприятия. Поэтому рекомендуем вам сначала сделать статичное портфолио и только потом дозированно анимировать отдельные элементы.

А теперь к примеру. Перед вами анимация онбординга. Что здесь хорошо: плавное появление логотипа и текстовых блоков. Что можно изменить: анимация в верхней части экрана перетягивает внимание на себя, из-за чего текст снизу прочитать довольно сложно.

[Пример анимации онбординга](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/07555ba2-eecb-4234-8f97-8febb2c0223a/Out_Loud_App_onBoarding_(1).mp4)

### Шаг 3. Улучшить рабочее пространство

Когда расставите все смысловые блоки, оцените общую картину своего кейса. Удобно ли считывать информацию? Достаточно ли пространства между блоками? Понятно ли, какой блок за каким следует?

### Шаг 4. Придумать обложку

Этот шаг применим к кейсу, оформленному на Behance. У сильного проекта обязательно должна быть самая интересная и аккуратная обложка, за которую сразу зацепится глаз. Тот, кто будет оценивать ваше портфолио, скорее всего будет в нём ориентироваться именно по обложкам.

**Пункт 1. Заметна на фоне остальных обложек**

Чтобы на вашу работу обратили внимание, обложка должна сразу выделяться на фоне других. Для этого можно использовать скриншот самой эстетичной части вашего кейса или сверстать обложку отдельно.

**Пункт 2. Понятно, что внутри кейса**

Хорошо, когда по обложке понятно, что внутри: мобильное приложение, веб-приложение, лендинг. И хотя бы примерно ясно, о чём этот сервис: о красоте, спорте или медицине. Подсказку о назначении сервиса можно дать с помощью фото, цветового сочетания или дополнительных объектов/иконок.

**Пункт 3. На обложке логотип компании**

Если компания известна на рынке, можно поместить на обложку логотип. Но учтите: если это студенческая работа, стоит указать это внутри проекта, чтобы не вводить никого в заблуждение, будто вам удалось поработать в этой компании.

**Пункт 4. Прописано название проекта**

В сервисах вроде Behance обращают больше внимания на картинку. Поэтому текст прочитают скорее на обложке, чем в описании. Добавьте туда название проекта, если хотите его засветить. Только не мельчите, сделайте название крупным, чтобы прочитать его можно было без труда.

**Пункт 5. Картинка не перегружена**

Картинка должна быть красивой, лаконичной и выполненной со вкусом.

**Пункт 6. Есть мокапы устройств со скриншотами**

На обложку лучше помещать не более двух крупных мобильных экранов. А если ваш сервис есть сразу и в мобильной, и в веб-версии, лучше поместить по одному скриншоту каждого разрешения.

# Общие рекомендации

Если у вас ещё нет реальных кейсов, их можно придумать: описать цели, задачи, проблемы, которые вы будете решать, выбрать целевую аудиторию проекта. Вдруг вам просто давно хотелось улучшить или полностью переделать какой-нибудь сервис. Или, допустим, у вас появилась крутая идея приложения или фичи, но пока это скорее эксперимент. В любом случае такой кейс тоже подсветит ваши навыки и умение доводить работу до конца.

Кроме того, в портфолио можно включать и учебные кейсы. У них тоже есть бриф, задачи и цели. Подача такого проекта будет почти такой же, но без результатов аналитики. Только не забудьте: в случае как «выдуманного», так и учебного кейса лучше указывать, что это концепт.

Не старайтесь всем подряд заполнить пустоту, которая сначала образуется в вашем портфолио. Качество важнее количества, а один крепкий кейс лучше, чем несколько сырых. Лучше показать только самые сильные проекты или решения — такие, которыми вы гордитесь и которые подсветят ваши скилы. Это может быть что угодно: сет иконок, вариации главных страниц, удачно подобранные шрифтовые пары и их использование в баннерах.

Также не стоит отсекать кейсы, по которым у вас пока просто нет всей информации: например, аналитики. Во-первых, если вы предлагаете реально работающее решение, оно заинтересует и само по себе. Во-вторых, вы всегда можете позже добавить недостающую информацию.

Хорошо, если по портфолио сразу понятен круг ваших интересов и специализация, будь то веб-дизайн, мобильные приложения, сложные сервисы или лендинги. Если вы уверенно чувствуете себя в нескольких сферах, предоставьте работы разного профиля. Пока вы в поисках, ваше портфолио может быть смешанным.

Если же в какой-то момент вам станет интересна определённая сфера — например, банки — можно сконцентрироваться и сделать упор именно на таких проектах. Это повысит интерес со стороны представителей данной сферы, но может оттолкнуть остальных потенциальных заказчиков. Так, они могут посчитать, что другие задачи вам не интересы или не по силам. Лучше всегда оставлять пространство для экспериментов.

То, какой язык вы выберете для портфолио, зависит от ваших планов на будущее. Если вы хотите охватить более широкую аудиторию и у вас есть возможность оформлять кейсы на английском языке, лучше выбрать его. Английский язык — универсальный, он позволит значительно расширить круг потенциальных клиентов.

Если же вам пока что достаточно российского рынка, вполне можно обойтись русским языком. Идеальный вариант — оформить портфолио на обоих языках. Главное — сделать это грамотно и не забыть показать, например, знакомому редактору.

Как и любой продукт, портфолио нужно поддерживать в актуальном состоянии и обновлять. Появился новый проект — уделите время тому, чтобы оформить его как кейс в портфолио. Также периодически стоит пересматривать свои ранние работы. Возможно, некоторые из них можно убрать в архив и заменить более свежими.

Некоторые работодатели ценят, когда видят рост дизайнера. Особенно это актуально для новичков. Если решите оставить в портфолио первые работы, сделайте пометку, что с них всё началось. Ретроспективный взгляд на свой опыт тоже можно интересно обыграть.

Чем больше у вас будет проектов и чем серьёзнее будут ваши клиенты, тем глубже понадобится вникать в юридические аспекты авторского права. Для начала советуем прочитать [этот материал](https://medium.com/wdi-design/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%83-%D0%BD%D0%B5-%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%88%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE-646941ecdbd9).

**Изображения**

Чтобы избежать каких бы то ни было проблем, советуем брать все изображения на платных или бесплатных фотостоках. Про картинки из поисковиков лучше сразу забыть.

Также не стоит использовать фотографии и изображения с водяными знаками. Во-первых, если есть вотермарк, значит, картинка платная, но за неё не заплатили. Во-вторых, изображения с водяными знаками «удешевляют» проект и добавляют визуального шума.

**Шрифты**

Шрифты лучше тоже сразу использовать по всем правилам создания продукта. Бесплатные можно найти в Google Fonts. Также можно использовать системные шрифты — те, которые есть у вас на компьютере по дефолту, например Times New Roman. Если рука тянется к платным шрифтам, нужно будет приобрести лицензию.

**Портфолио** — это тот самый продукт, на который у дизайнера обычно меньше всего времени и ресурса. Сначала его нужно продумать, затем собрать, дальше постоянно поддерживать в порядке — эти отношения будут более долгосрочными, чем со многими вашими проектами. Но, как говорится, сначала вы работаете на портфолио, а потом оно работает на вас.

**Портфолио** — продукт, а его заказчик — **вы**. Отнеситесь к его созданию как к своей самой творческой задаче и дерзайте!