## GitHub

Это веб-хостинг для технических проектов и профессионального нетворкинга. Рекрутеры ищут на нём IT-специалистов. В своём профиле вы показываете, что и как вы создали, — это помогает заработать репутацию в сообществе.

В [статье на Хабре](https://habr.com/ru/company/vk/blog/437940/) можно найти больше причин, почему ценят GitHub.

## Как работодатели оценивают портфолио

**Не забывайте писать выводы**, иначе рекрутер может не открыть ваш проект. Главное — показать ход мысли, правильность кода и выводы, к которым в итоге пришли.

Рекрутеры смотрят на заинтересованность кандидата в своих работах. Например:

- Как вы оценили важность проекта и ресурсы, которые он потребует?
- Какие выводы из поставленных задач вы сделали?
- Можно ли считать результаты удовлетворительными?

Это могут спросить и на собеседовании, поэтому нужно подготовиться заранее. Бывает, что портфолио может заменить решение тестового задания.

💡 Добавьте в проекты больше выводов и уменьшите количество схем и моделей. Это поможет подчеркнуть практическую значимость проделанной работы.

## Создание репозитория

Чтобы наш репозиторий стал не только проектом внутри GitHub, а полноценным сайтом в интернете, необходимо в поле **Repository name** указать ваш логин (он написан в поле **owner**), далее точку и **github.io**.

Например, если ваш логин **abracadabraa**, имя репозитория будет **abracadabraa.github.io**.

## Файл readme.md

Readme — это текстовый файл в специальном формате _md_— (от англ. «markdown», простой язык разметки). Его необходимо правильно оформить и выложить вместе с вашим проектом. Markdown похож на HTML, вы так же выделяете заголовки, абзацы, ссылки, но уже не тегами, а специальными символами. Но пользоваться таким языком разметки удобно. Вот ссылка на [документацию](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet), прочитайте её.

### Зачем нужно readme

Чтобы другие разработчики смогли понять, как пользоваться вашим проектом, нужно составить инструкцию. Это очень важно для публичных проектов и для будущих работодателей.

### Где создавать файл

Когда вы создаёте репозиторий, вы можете добавить файл readme в интерфейсе github.

Если репозиторий уже есть, в папке с проектом создайте файл **readme.md**.

### Что писать

В зависимости, что за проект. Обычно он состоит из:

- Заголовок — тут может быть название проекта или имя автора.
- Актуальная версия проекта.
- Описание — о чём вообще проект и зачем он нужен.
- Для чего этот проект? Для тренировки, сделал калькулятор (например, написал игру).
- Здесь же можно перечислить, какие технологии использовались в проекте. Например: JS, CSS, HTML, WebPack, GIT.
- Инструкция, как развернуть проект.
- Подключённые библиотеки и что они делают.
- Планы по развитию.

Вот [ссылка](https://help.github.com/en/articles/basic-writing-and-formatting-syntax) на базовый синтаксис, там подробно рассказывают, как оформить: заголовки, ссылки, списки.

## Клонирование репозитория (Git clone)

Пока ваш репозиторий пуст. Его нужно скачать на свой компьютер и наполнить нужными файлами.

Впервые оказавшись в своём репозитории, вы увидите вот такой экран (обратите внимание на блок **Quick setup** со ссылкой на ваш проект, она ещё пригодится)
## Команды для публикации проекта

**git clone** — копировать репозиторий с проектом (англ. _clone_, «клонировать»): git clone → адрес, откуда копируем → путь до папки, куда копируем.

Откройте командную строку и клонируйте репозиторий в память своего компьютера. Не забывайте: если вы уже находитесь в той папке, куда нужно клонировать, путь указывать не надо. Достаточно указать ссылку на клонируемый проект:

Скопировать кодBASH

```
git clone https://github.com/abracadabraaa/abracadabraaa.github.io.git
# скопировали репозиторий с сайта github в текущую директорию 
```

После клонирования на компьютере появится папка с названием репозитория.

Зайдём в неё из командной строки (достаточно только ввести **cd** и несколько букв названия, а потом нажать Tab, тогда командная строка дополнит название сама):

Скопировать кодBASH

```
cd abracadabraaa.github.io.git
# перешли в папку с проектом 
```

Скопируйте все файлы с вашим готовым сайтом в репозиторий.

Точкой входа на сайт всегда будет файл **index.html**. Добавьте файлы из вашего проекта в индекс:

Скопировать кодBASH

```
git add --all
# добавили всё  
```

Сделайте коммит:

Скопировать кодBASH

```
git commit -m "First commit"
# сделали коммит с комментарием First commit 
```

[Подробнее о команде git clone в официальной документации Git](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-Git-%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-Git-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F/#r_git_cloning).

## Публикация проекта

Вот и настал момент загрузки вашего сайта на удалённый репозиторий.

Для этого есть команда **git push** (англ. _push_, в значении «от себя»).

Так как мы скопировали готовый репозиторий с сервера, для первой публикации изменений будем использовать команду: **git push** с ключом **-u** и двумя аргументами:

- Первый аргумент — это имя сервера, с которого вы скопировали репозиторий: **origin** (англ. «источник»).
- Второй аргумент — это имя ветки: **master**.
- Ключ **-u** связывает локальную ветку с веткой удалённого репозитория, этот ключ нужно использовать только если вы публикуете новые ветки.

Итак, публикуется новая ветка:

Скопировать кодBASH

```
git push -u origin master 
```

Если всё прошло хорошо, то вы увидите добавленные вами файлы в своём репозитории на сайте GitHub.

Для того чтобы ваш сайт был виден по _url_ адресу, нужно создать новую ветку от master и назвать ее _gh-pages_. Как только вы сделаете это — по адресу: **ваше_имя.github.io/название_репозитория**, будет опубликован ваш сайт.

**Какие материалы не нужно выкладывать вне зависимости от типа репозитория:**

- описания проектов,
- датасеты и их описания,
- конспекты и подсказки,
- комментарии ревьюера,
- наборы данных.

## БЭМ

Создайте в корне проекта пустой файл с именем .nojekyll. По умолчанию GitHub Pages игнорирует файлы, чьё имя начинается с нижнего подчёркивания `_`, а именно так начинаются имена многих файлов по БЭМ. Файл .nojekyll решает эту проблему. Чтобы этот файл попал на сервер GitHub — сделайте коммит и отправьте его командой `git push`.

## Получить изменения

Обычно над проектом трудятся как минимум два разработчика. Когда ваш коллега публикует изменения в общий репозиторий, вам необходимо эти изменения получить. Для этого есть команды _git fetch_ и _git pull_.

Команда **git pull** (англ. _pull_, в значении «на себя») заносит все созданные коммиты в вашу рабочую ветку. Выполнение этой команды может привести к конфликтам, так как все изменения при получение сразу сливаются с вашей веткой.

Скопировать кодBASH

```
git pull 
```

Команда **git fetch** (англ. _fetch_, «извлечь») получает все созданные коммиты с удалённого репозитория, но не сливает их с вашей веткой. Это позволяет отследить изменения и предотвратить возможные конфликты. А мёрджить ветки уже потом командой _git merge_.

Скопировать кодBASH

```
git fetch
remote: Enumerating objects: 47, done.
remote: Counting objects: 100% (47/47), done.
remote: Compressing objects: 100% (24/24), done.
remote: Total 37 (delta 21), reused 29 (delta 13), pack-reused 0
Распаковка объектов: 100% (37/37), готово.
Из github.com:stasbasov/my-first-project
   44c2d3d..5dec0b4  master     -> origin/master
   35b9e9b..af13006  gh-pages   -> origin/gh-pages
# Есть некий файл stopwords, для которого существуют две версии. Одна на ветке master, другая на ветке gh-pages.
# Эти две версии можно смёрджить но теоретически возможен конфликт. 
```

Команду `git fetch` можно использовать, когда вам нужно получить информацию о добавленных ветках, а `git pull` — чтобы синхронизировать вашу ветку с ветками коллег.

## Как это принято делать

В разных командах работа с git может быть организована по-разному, но базовые принципы одни и те же:

- Есть основная ветка (например, **master**), в ней актуальная версия проекта.
- От ветки **master** разработчик создаёт ветку с названием фичи, которую он реализует (например, **site-header**).
- После того как задача выполнена, разработчик делает **git push** ветки, в которой работал (например, **git push origin site-header**).
- После этого ветка появится в _github_ и из неё можно будет сделать так называемый **pull request**.

**🧑‍💻 Дополнительные ссылки для изучения Гитхаба**

- Видео **[«Как создать папку в репозитории, на github через браузер»](https://www.youtube.com/watch?v=XHz7DB_JHP4).**
- Видео [**«Регистрация на GitHub и наш первый онлайн репозиторий»**](https://yandex.ru/video/preview/8391479081574879631).
- Статья [**«Знакомство с Git и GitHub: руководство для начинающих. Часть 1»**](https://nuancesprog.ru/p/5243/).
- Статья [**«Как креативно оформить профиль на GitHub, чтобы он привлекал внимание»**](https://proglib.io/p/kak-kreativno-oformit-profil-na-github-chtoby-on-privlekal-vnimanie-2022-03-17).
- Статья [**«Как я могу добавить оглавление в блокнот ipython?»**](https://askdev.ru/q/kak-dobavit-oglavlenie-v-bloknot-ipython-61782/).
- Статья [**«Git для новичков (часть 1)»**](https://habr.com/ru/post/541258/).