В прошлом уроке тебе удалось познакомиться с модификаторами доступа. Они помогают реализовать один из принципов ООП — **инкапсуляцию**.
Представь вендинговый аппарат c напитками. Банки с напитками и возможность их купить находятся вместе — внутри одного аппарата. Не нужно ходить в кассу, оплачивать и возвращаться за напитком — всё можно сделать в пределах одного аппарата.

При этом напитки и деньги защищены. Например, покупатель не видит, сколько всего банок или денег внутри автомата, и не может повлиять на температуру хранения.
Инкапсуляция работает похожим образом. Это принцип объединения данных и методов в одной структуре — например, в одном классе. Так же, как напитки и возможность их купить хранятся в одном аппарате.

Инкапсуляция нужна, чтобы:

- функциональность хранилась только в одном месте в коде,
- данные нельзя было изменить извне.

Например, есть класс `Person`. В нем два поля: имя `name` и возраст `age`.

Значение `name` может быть любым, а вот переменная `age` должна быть неотрицательной.

Скопировать кодJAVA

```
class Person {
    public String name;
    public int age;
} 
```

Если сделать переменную `age` публичной, в любом месте кода можно будет изменить её:

Скопировать кодJAVA

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        person.age = -100;
    }
} 
```

Это значит, что кто угодно сможет присвоить переменной отрицательное значение — получится ошибка.

Если не следовать принципу инкапсуляции, решить эту проблему сложно. Чтобы в переменную `age` не попало отрицательное число, пришлось бы писать проверки везде, где происходит такое присваивание:

Скопировать кодJAVA

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        int newAge = -100;
        if (newAge >= 0) {
          person.age = newAge;
        }
   }
 } 
```

Таких мест может быть очень много — это дополнительный код, который будет повторяться. Вместо этого можно использовать инкапсуляцию: она поможет ограничить доступ к изменению переменных и не писать кучу одинаковых проверок.

### **Cкрыть реализацию кода**

Часто пользователю не нужно знать, как устроена программа внутри. Например, чтобы погреть еду в микроволновке, достаточно прочитать, что написано на кнопках. А копаться в самом механизме может быть даже опасно.

Так же и с кодом: чтобы пользоваться методом, не нужно разбираться в деталях реализации. Достаточно знать, что подать методу на вход и что он должен выдать как результат.

Например, ты вызываешь какой-то метод. Возможно, внутри него есть вызов других методов. Но эти детали не так важны: можно ничего об этом не знать. Достаточно, чтобы у тебя было имя метода, список входных параметров и тип выходного значения. Тогда ты можешь сэкономить время: например, не разбираться в устройстве метода, который используешь не так часто.

### **Уменьшить количество ошибок**

Если не ограничить доступ к переменным, их можно будет менять из любого класса — из-за этого могут возникать ошибки. Инкапсуляция помогает защитить данные: например, сделать так, чтобы поле можно было изменить только в исходном классе.

### Ускорить работу с кодом

Представь, что в нескольких участках кода нужно посчитать какое-то значение по формуле. Если ничего не знать про инкапсуляцию, можно считать эту величину каждый раз отдельно.

Если формулу нужно изменить, придётся искать все места, где её использовали.

А если применять инкапсуляцию, то эта функциональность — подсчёт величины по формуле — будет лежать только в одном месте как метод класса. Так ты сможешь быстро его найти и исправить всего один раз.

Понадобятся модификаторы доступа, они тебе уже знакомы. Ещё пригодятся геттеры и сеттеры. О них — в следующем уроке.