
### 1. JVM, команды

Программа - набор команд
JVM - java virtual machine - виртуальная машина java. Это программа, которая умеет исполнять программы, написанные на языке Java

- Принцип первый: каждая команда пишется с новой строки, в конце ставится точка с запятой
- Принцип второй: программа не может состоять из команд. Команды языка Java должны находиться внутри функций, а функции - внутри классов. (Функция в Java еще называют методом)

### 2. Структура типичной программы

Программа состоит из классов. Минимальная программа - один класс. Для каждого класса заводится отдельный файл, имя которого совпадает с классом.

Код класса состоит из имени класса и тела класса. Тело заключается в фигурные скобки.
Тело класса может состоять из переменных, методов

### 3. Метод main()

Классы могут содержать переменные и методы, но не обязаны. Могут быть классы без переменных или методов или без методов.
У класса, с которого начинается программа, может быть любое имя, но у метода main, с которого начинается выполняться программа, один и тот же вид

```Java
public classs House {
public static void main (String[] args)
	{
        //Код метода
	}
}
```


### 4. Параметры метода println()

Тело метода состоит из команд. 
В Java имеет значение размер: большими или маленькими буквами написаны команды.

```Java
// Команда. В круглых скобках - параметры
System.out.println()
```

#### Отличия println() и print()

Есть две вариации вывода команды на экран
```java
System.out.println();
System.out.print()
```
Если пишете первую команду несколько раз, переданные в нее данные будут выводиться с новой строки.
Для второй команды - на той же строке
```Java
System.out.println("Amigo"); 
System.out.println("The"); 
System.out.println("Best"); 
/* Вывод:
Amigo
The
Best
*/
```

```Java
System.out.print("Amigo"); 
System.out.print("The");
System.out.print("Best");
/* Вывод:
AmigoTheBest
*/
```