Все типы в Java делятся на две группы: **примитивы** и **ссылочные**.

Примитивы хранят конкретное значение: например, число или символ. А ссылочные типы — ссылку на значение. Само значение при этом лежит в оперативной памяти компьютера.

Примитивы и ссылочные типы сразу видно в коде. Ссылочные типы пишут с заглавной буквы: `String` или `Random`. Примитивы — с маленькой: например, `int` и `double`.

### Примитивы

Примитивные типы хранят определённое значение — например, число или символ.

Размер примитивов фиксирован в памяти компьютера. Когда ты создаёшь переменную, под неё выделяется определённое количество битов.

В Java восемь примитивных типов. Они делятся на четыре группы: целочисленные, дробные, символьный тип и логический.

### Примитивы: целочисленные типы

У целых чисел есть четыре типа: `byte`, `short`, `int` и `long`. Они отличаются друг от друга размером и диапазоном значений, которые может хранить переменная.

|Тип|Размер|Диапазон|
|---|---|---|
|byte (от англ. bite — «кусать»)|8 бит|от -128 до 127|
|short (англ. — «короткий»)|16 бит|от -32 768 до 32 767|
|int (сокращение от англ. integer — «целое число»)|32 бита|от -2 147 483 648 до 2 147 483 647|
|long (англ. «длинный»)|64 бита|от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 (18 нулей)|

Если сохранить в переменную число, которое будет за пределами диапазона её типа, произойдёт ошибка. Например, нужно сохранить в переменную число 129.

Тогда не стоит использовать тип `byte`, потому что его диапазон — от -128 до 127.

Запусти код:

```java
public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
        short bigNumber = 1_720_776_554; // тип не подходит значению
        System.out.println(bigNumber); // программа печатает значение
    }
}
```

Ответ в консоли говорит о «несовместимости типов». Чтобы исправить ошибку, нужно вместо `short` написать `int`.

В большинстве задач с целыми числами тебе подойдёт `int`.

Числа типа `long` нужно помечать английской заглавной буквой `L`. Её ставят после последней цифры числа.

Это правило касается только чисел, которые находятся за пределами диапазона `int` — то есть меньше -2 147 483 648 или больше 2 147 483 647. Если стоит тип `long` для числа 2 000, буква не нужна.

Если число большое, можно использовать символ `_`. Так код легче читать. Программа не обратит внимания на символ: он не повлияет на значение.

Скопировать кодJAVA

```
long incorrect = 9_999_999_999; // так получится ошибка
long correct = 9_999_999_999L; // это корректная запись
long anotherCorrect = 99_999 // число в диапазоне int, запись корректна без L 
```

### Примитивы: дробные типы

У дробных чисел есть два типа — `float` и `double`. Они тоже отличаются размерами и диапазонами значений.

`float` — англ. «плавающий». Подразумевается float number — «число с плавающей точкой».

`double` — англ. «двойной». Подразумевается «двойная точность».

В дробных числах главное — точность. Поэтому в диапазонах `float` и `double` отражено, сколько знаков после запятой может стоять.

|Тип|Размер|Диапазон|
|---|---|---|
|float|32 бита|от 1.4∗10−451.4∗10−45 (45 знаков после запятой) до 3.4∗10383.4∗1038 (число с 38 нулями)|
|double|64 бита|от 4.9∗10−3244.9∗10−324 до 4.9∗103084.9∗10308 (от значений больше, чем с 300 знаками после запятой, — до значений больше, чем с 300 нулями)|

В большинстве задач понадобится тип `double`: он более универсальный.

Чтобы не писать много нулей, в коде вместо 10 ставят букву `Е`. Например, 4.7∗10−234.7∗10−23 будет выглядеть так:

Скопировать кодJAVA

```
 float number = 4.7E-23f; 
```

