### 1. Передача параметров

```Java
public static void имя(параметры)  
        {  
        код метода  
        }
```

Где `имя` — это уникальное имя метода, а `код метода` — это команды, из которых состоит метод. А `параметры` — это параметры метода, перечисленные через запятую. Давайте лучше распишем этот шаблон более детально:

```Java
public static void имя(тип1 имя1, тип2 имя2, тип3 имя3)  
        {  
        код метода  
        }
```

Если мы не хотим, чтобы у метода были параметры, просто оставляем круглые скобки пустыми.
Параметры — это специальные переменные метода. С их помощью в метод можно передавать различные значения при его вызове.

```Java
class Solution  
{  
    public static void printLines(String text, int count)  
    {  
        for (int i = 0; i < count; i++)  
            System.out.println(text);  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        printLines("Привет", 10);  
        printLines("Пока", 20);  
    }  
}
```

Объявили метод `printLines` с параметрами:  
`String text`, `int count`  
Метод выводит на экран `count` раз строку `text`

Вызываем метод `printLines` с разными параметрами


### 2. Аргументы метода 

```Java
class Solution  
{  
    public static void printLines(String text, int count)  
    {  
        for (int i = 0; i < count; i++)  
            System.out.println(text);  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        printLines("Привет", 10);  
        printLines("Пока", 20);  
    }  
}
```

Когда метод `printLines` вызвался в первый раз, его переменным-параметрам были присвоены такие значения:  
`String text = "Привет", int count = 10`.

Когда метод `printLines` вызвался во второй раз, его переменным-параметрам были присвоены другие значения:  
`String text = "Пока", int count = 20`.

Параметры метода — это именно переменные, которым присваиваются определенные значения при вызове метода. Сами же значения `"Привет"`, `"Пока"`, `10` и `20` называются аргументами метода.

### 3. Конфликт имен переменных при вызове метода 

В качестве аргументов метода можно использовать переменные. Это просто и понятно, но потенциально может нести некоторые сложности. Рассмотрим тот же пример, но вынесем аргументы в отдельные переменные:

```Java
class Solution  
{  
    public static void printLines(String text, int count)  
    {  
        for (int i = 0; i < count; i++)  
            System.out.print(text);  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        String str = "Привет";  
        int n = 10;  
        printLines(str, n);  
    }  
}
```

Объявили метод `printLines` с параметрами:  
`String text`, `int count`  
Метод выводит на экран `count` раз строку `text`  
Вызываем метод `printLines` с параметрами:  
`text = str;`  
`count = n;`

Пока ничего сложного: у нас есть переменная `str`, ее значение присваивается переменной `text` при вызове метода. У нас есть переменная `n`, ее значение присваивается переменной `count` при вызове метода. Пока все понятно.

А теперь давайте переименуем наши переменные в методе `main`:

```Java
class Solution  
{  
    public static void printLines(String text, int count)  
    {  
        for (int i = 0; i < count; i++)  
            System.out.print(text);  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        String text = "Привет";  
        int count = 10;  
        printLines(text, count);  
    }  
}
```

Объявили метод `printLines` с параметрами:  
`String text`, `int count`  
Метод выводит на экран `count` раз строку `text`  
Вызываем метод `printLines` с параметрами:  
`text = text;`  
`count = count;`

Первое: у нас есть переменные с одинаковыми именами в разных методах. Это **разные** переменные (мы их специально раскрасили в разные цвета). Все работает так же, как и в предыдущем примере, когда переменные в методе `main` назывались `str` и `n`.

Второе: при вызове метода никакого волшебства не происходит. Переменным-параметрам просто присваиваются значения аргументов. Независимо от того, это конкретные числа, строки, переменные или выражения.

После переименования переменных в методе main ничего не поменялось. Это как были **разные переменные в разных методах**, так и остались. Никакой магической связи между переменными `text` и `text` нет.

### 4. Передача ссылок в методы

Некоторые переменные в Java хранят не сами значения, а адрес (ссылку) блока памяти, где эти значения находятся. Так, например работают переменные-строки или переменные-массивы.

Когда вы присваиваете переменной-массиву другую переменную-массив, что происходит? Правильно. Две переменные начинают ссылаться на один и тот же контейнер в памяти

Метод `printArraySum` считает сумму чисел переданного массива и выводит ее на экран

```Java
class Solution  
{  
    public static void printArraySum(int[] data)  
    {  
        int sum = 0;  
        for (int i = 0; i < data.length; i++)  
            sum = sum + data[i];  
        System.out.println(sum);  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        int[] months = {31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30};  
        printArraySum(months);  
    }  
}
```

Произойдет ровно то же самое: переменная-параметр `data` будет содержать ссылку на тот же контейнер, что и переменная `months`. При вызове метода просто произойдет присваивание `data = months`.

А раз обе переменные ссылаются на один и тот же контейнер целых чисел, то метод `printArraySum` может не просто читать значения из массива, но и менять их!

Например, мы можем написать свой собственный метод, который заполняет двумерный массив одинаковыми значениями. Вот как он мог бы выглядеть:

Метод `fill` проходится по всем ячейкам переданного двумерного массива и присваивает им значение `value`.  

Создаем двумерный массив.  
Заполняем весь массив числом `8`.

```Java
class Solution  
{  
    public static void fill(int[][] data, int value)  
    {  
        for (int i = 0; i < data.length; i++)  
        {  
            for (int j = 0; j < data[i].length; j++)  
                data[i][j] = value;  
        }  
    }  
  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        int[][] months = {{31, 28}, {31, 30, 31}, {30, 31, 31}};  
        fill (months, 8);  
    }  
}
```

### 5. Методы с одинаковыми именами 

Стандарты Java требуют, чтобы у всех методов внутри одного класса были уникальные имена. Т.е. невозможно объявить в одном классе два одинаковых метода.

Только вот при сравнении методов на одинаковость учитываются не только имена, но и типы параметров! Причем имена переменных-параметров не учитываются. Примеры:


Эти методы - разные
```Java
void fill(int[] data, int value) {  
}  
void fill(int[][] data, int value) {  
}  
void fill(int[][][] data, int value)  {  
}
```
Все эти пять методов считаются разными. Их можно объявить в одном классе.
```Java
void print(String str) {  
}  
void print(String str, String str2) {  
}  
void print(int val) {  
}  
void print(double val) {  
}  
void print() {  
}
```
Эти два метода считаются одинаковыми (их нельзя объявить в одном классе).
```Java
void sum(int x, int y) {  
}  
void sum(int data, int value) {  
}
```