Закончился последний спринт курса! Перед тем как начать готовиться к дипломному проекту, выполни итоговое задание. Оно поможет закрепить знания.

📌 Это задание не нужно сдавать на проверку: потренируйся самостоятельно. Если появятся вопросы, задай их в канале группы.

Чтобы повторить материал спринта, загляни в [шпаргалки](https://praktikum.notion.site/d087de63e3814d1e982accd5d66686b1).

Тебе предстоит написать программу из двух классов, а после — покрыть её тестами и запустить сборку в Jenkins.

### Задание

На банковской карте можно напечатать данные владельца. Чтобы это сделать, принтеру передают строку с именем и фамилией — например, «Тимоти Шаламе». Её получится напечатать, если соблюдены требования:

- в строке не меньше 3 и не больше 19 символов,
- в строке есть только один пробел,
- пробел стоит не в начале и не в конце строки.

Твоя программа должна проверять, можно ли напечатать строку на карте. Например, «Тимоти Шаламе» — можно, а «ТимотейШевроле» — нет.

Программа будет состоять из двух классов:

- основной класс для запуска;
- класс с методом валидации строки, которая содержит имя и фамилию.

Скопируй заготовки классов себе в IDEA и допиши программу там.

Класс `Praktikum`:
```
public class Praktikum {

    public static void main(String[] args) {
        /*
             В этом методе заложи логику работы с классом Account.
             Нужно создать экземпляр класса Account: в качестве аргумента передать тестируемое имя 
             и вызвать метод, который проверяет, можно ли использовать фамилию и имя для печати на банковской карте.
         */
    }

} 
```

Класс `Account`:
```
public class Account {

    private final String name;

    public Account(String name) {
        this.name = name;
    }

    public boolean checkNameToEmboss() {
        /*
             Этот метод должен проверять, что сохранённая через конструктор строка соответствует требованиям.
             Если строка удовлетворяет условиям, метод возвращает true, иначе — false.
         */
    }

} 
```

В классе `Praktikum` тебе нужно создать переменную со строкой, которая содержит имя и фамилию. После — создать экземпляр класса `Account`.

Чтобы задать условие для проверки, вызови метод `checkNameToEmboss()`.

В классе `Account` задай проверки: длина, наличие пробела в начале или конце строки. Используй методы класса `String`. Например, для проверки длины — `name.length() >= 3`.

### Что нужно сделать

1. Напиши код программы в IDEA.
2. Напиши проверки: полностью покрой класс `Account` тестами.
3. Выложи код программы и тесты на GitHub.
4. Подними Jenkins локально. Нужно прикрутить репозиторий и запустить сборку. Если не помнишь, как это делать, вот [шпаргалка](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/track2/cheatsheets/sprint8/jenkins_cheatsheet.pdf).
5. Настрой прогон проверок в Jenkins, чтобы тесты не падали.
6. Добавь Allure к коду тестов и проследи, чтобы отчёт появился в Jenkins.