Искать работу непросто. Обычно это сопровождается постоянным стрессом. Особенно ярко это выражается при поиске первого места работы, когда за плечами ещё нет релевантного опыта.

Собеседование — неизбежный этап поиска работы. Поговорим о том, как оно проходит, из каких этапов состоит и как правильно к нему готовиться, а главное — как совладать со стрессом.

🌟 **Помните:** первое впечатление очень важно, постарайтесь оставить его позитивным при любом исходе собеседования.

## Подготовка

Сложность собеседования состоит в том, что никогда не знаешь, что на нём случится. А страх неизвестности — сильное и неприятное чувство. Тем не менее подготовиться всё-таки можно.

Есть несколько способов уменьшить волнение:

- **Заранее подготовьтесь к собеседованию.** Соберите необходимую информацию о компании, почитайте отзывы, подготовьте одежду и обязательно рассчитайте запас времени перед собеседованием, чтобы не опоздать.
- **Победите страх.** Самый большой страх вызывает условная позиция «Я ниже тебя по статусу, от тебя зависит моё положение». Закладываем себе мысль, что кандидат и работодатель на собеседовании находятся на равных. Именно от вашего решения зависит, выйдет ли в компанию такой классный сотрудник, как вы!
- **Уточните формат.** В самом начале спросите, как будет проходить собеседование. Настройтесь на разговор, пообщайтесь немного на отвлечённую тему. Это помогает разрядить обстановку.
- **Захватите на собеседование бумагу и ручку.** Как показывает практика, возможность что-то рисовать в процессе или накидывать решение на бумаге помогает концентрировать внимание не на собеседнике, а на самой задаче.
- **Делайте паузы.** Если у вас впереди задание в режиме live (например, у разработчиков — live coding), а вы теряетесь от чужого внимания и не можете сфокусироваться на задаче, не бойтесь об этом сказать и попросить 10–15 минут на самостоятельное обдумывание и погружение в условие (если собеседование проходит онлайн, попросите отключить камеру). Заодно и проверите, насколько гибко компания подходит к своим кандидатам и нет ли нездоровой токсичности и давления со стороны возможного начальства.
- **Рассуждайте и говорите.** Если вы не знаете, как ответить на вопрос или у вас не было релевантного опыта, не спешите отвечать «не знаю». Выдвигайте любые гипотезы, давайте себе шанс подкинуть тему для общения.

💡 Собеседование не может закончиться для вас ничем! Даже в случае отказа вы унесёте с собой личный опыт, который никто у вас не заберёт. Вы сделаете выводы и в следующий раз выступите более подготовленно.

Весь фокус успешного прохождения собеседования — перестать считать его собеседованием. Относитесь к нему как к встрече, где вы знакомитесь с новыми людьми, общаетесь и пытаетесь открыть для себя новое. Каждое интервью — ваше личное мини-путешествие по рынку труда.

**Есть темы, которых этикет не позволяет касаться на любом интервью, это:**

- Личные, семейные и финансовые проблемы.
- Болезни и смерть.
- Политика.
- Религия.
- Страхи.
- Сплетни.
- Оскорбительные шутки.
- Флирт, личные комплименты интервьюеру.

Обязательно исключите «запретные» темы.

Итак, вы готовы к собеседованию, пора узнать про форматы.

## Какие бывают собеседования

- **Интервью по телефону.**

  Это разговор для общей оценки кандидата по самым важным для компании параметрам. Главная задача — выбрать из общей массы кандидатов более подходящих. С ними далее будут проводить личные интервью.

  Иногда представители компании звонят, чтобы уточнить информацию из резюме. Вас могут спросить о последнем опыте работы, причинах увольнения, зарплатных ожиданиях, знании иностранных языков. Также нанимающий менеджер может кратко описать вакансию.

  Компании из Европы и Америки часто звонят именно по номеру телефона. Поэтому если вы будете искать работу за рубежом, позаботьтесь о том, чтобы у вас была возможность принимать звонки из страны, где находится компания.

- **Дистанционное собеседование.**

  Интервью в онлайн-формате. Обычно они проходят по Skype, Zoom, Google Hangouts, Google Meet или Microsoft Teams.

  Уточните, как именно с вами свяжутся. Так вы сможете настроить нужную программу заранее (а не за пять минут до собеседования).

  Дистанционное интервью стоит проходить с компьютера со стабильным интернет-соединением. Обязательно проверьте звук и камеру перед звонком.

  Вам могут предложить пройти этап интервью в [VCV](https://vcv.ru/) или другом похожем сервисе. В таком случае вам нужно будет записать видео со своими ответами на вопросы работодателя. По структуре и формату это похоже на обычное собеседование. Все вопросы соискатель слышит впервые. Время на ответы ограничено, а перезаписать их нельзя.

- **Собеседование в офисе.**

  Цель — познакомиться лично и понять, насколько работодатель и соискатель подходят друг другу. Такая встреча помогает обеим сторонам принять взвешенное решение для дальнейшего сотрудничества. Живое собеседование может проходить в разных форматах.

    - **Структурированное интервью.** Тут у рекрутера или нанимающего менеджера есть чёткий структурированный план. Работодатель обычно заранее тщательно формулирует каждый вопрос.
    - **Интервью по компетенциям.** У компании есть список компетенций, которые она хочет проверить у соискателя. Работодатель выстраивает интервью вокруг них. Например, если для позиции важен навык публичных выступлений, у вас могут спросить про аналогичный опыт или попросят на месте провести небольшую презентацию.
    - **Ситуационное интервью.** В 90% случаев вас ждёт этот тип собеседования. Работодатель смоделирует ситуацию и попросит предложить решение проблемы. Обычно в ход идут реальные или гипотетические проблемы, с которыми вы можете столкнуться в работе.

      Пример: «Мы спрогнозировали рост показателей продукта на Х за три месяца. У нас был план, как этого достичь. Команда выполнила все запланированные действия. До конца периода остаётся две недели. Вы видите, что продукт не выходит на ожидаемые показатели. Ваши действия?».


    Чаще всего личное собеседование — это микс всех трёх видов интервью. К примеру, вам могут задать несколько вопросов по компетенциям, уточнить предыдущий опыт и смоделировать проблемную ситуацию.


## Этапы собеседований

Пробежимся по структуре типичного собеседования и разберёмся, из каких этапов оно состоит.

- **Интервью с эйчаром, или первичное скрининг-интервью.** Обсуждается общая информация о компании и команде, условиях и зарплатной вилке. На этом этапе будут оценивать ваши софтскилы и совместимость с культурой компании.
- **В IT-специальностях есть этап технического интервью.** Оно зависит от размера компании. Крупные компании часто делят техническое интервью на несколько частей: теорию, практику (live coding) и задачи. Небольшие компании объединяют всё в одно собеседование либо ограничиваются теорией и тестовым заданием.
- **Тестовое задание.** Часто небольшие компании игнорируют предыдущие два этапа и сразу после собеседования с рекрутером предлагают выполнить тестовое задание. Иногда предлагают даже оплатить время, которое вы потратили на решение.
- **Собеседование на cultural fit — совместимость по культуре и ценностям.** Обычно проводится с любым человеком из компании или команды, независимо от должности. Цель — посмотреть свежим взглядом, насколько вы и компания подходите друг другу. Длительность — около 60 минут. На встрече вы говорите о жизни, предыдущем опыте, ваших хобби. Здесь важно быть дружелюбным, честным и открытым.
- **Финальное интервью.** Часто бывает с топами компании (CEO, CTO, CIO) и будущим руководителем. Культурная совместимость, ваша мотивация и надёжность — вот на что обращают внимание на этом собеседовании.

### Первичный скрининг

Ваше резюме заинтересовало работодателя, и вы получили приглашение на встречу с представителями компании. Во время этой беседы вы и работодатель определите, насколько вы подходите друг другу. Представитель — он же HR — будет проверять ваши знания и навыки, а вы оцените, насколько вам будет комфортно работать в предложенных условиях, интересны ли вам проекты компании.

Как правило, одна из задач HR звучит так: найти и нанять идеального или максимально релевантного поставленным задачам кандидата.

Профиль идеального кандидата составляется нанимающим менеджером и командой, полученную информацию передают HR. Этот профиль содержит требования:

- к уровню кандидата;
- к стрессоустойчивости и умению управлять своим эмоциональным состоянием;
- у программистов — к уровню и качеству разработки;
- к типу мотивации;
- к общей зрелости кандидата.

Если поток кандидатов на входе довольно большой, компании могут использовать полученный от команд профиль идеального кандидата, чтобы быстро проверить соответствие базовым критериям по телефону. Так быстрее и дешевле всего: не надо никуда ехать и готовиться.

Вот несколько простых советов, которые помогут вам на собеседовании:

- **Отвечайте на вопросы честно.** Любая ложь или умалчивание обязательно всплывёт позже, и это может закончиться плохо.
- **Не бойтесь переспрашивать или уточнять, когда что-то непонятно.** Это не испортит впечатление о вас, даже наоборот: интервьюер увидит, что вы серьёзно обдумываете ответы и хотите разобраться в вопросе.
- **Не бойтесь попросить воды, лист бумаги, ручку, сделать паузу или проводить вас в уборную** — это нормально.
- **Не смотрите в телефон.** Если вам звонят, лучше сбросить звонок или извиниться перед интервьюером и коротко ответить звонящему, что вы свяжетесь с ним позже.

Собеседование всегда начинается со знакомства, об этом расскажем чуть больше.

### Самопрезентация «Расскажите о себе»

Этот вопрос — один из самых популярных и непростых. Его могут задать на любом этапе отбора — на интервью как с рекрутером, так и с нанимающим менеджером.

💡 **Самопрезентация** — это «продажа» своей кандидатуры работодателю. Чем лучше вы всё преподнесёте, тем дальше продвинетесь по воронке трудоустройства. Умения презентовать себя будут ждать и HR, и руководители. Это важный элемент отбора как на локальном, так и на зарубежных рынках.

Подготовьте тезисный рассказ о себе. Он должен ёмко представлять вас как кандидата, описывать ваш опыт и цели, но при этом занимать не больше 3–5 минут.

**Как стоит отвечать:**

- Рассказать о себе по структуре «Профессия — Ключевой опыт — Проекты — Результаты».
- Сообщить о своих навыках в контексте требований вакансии.
- Предложить задать дополнительные вопросы о своём опыте.
- Пошутить или поделиться интересным фактом из опыта. Только сперва подумайте, будет ли это уместно.
- Завершить самопрезентацию самостоятельно по истечении примерно двух минут — и передать слово рекрутеру.

**Как НЕ стоит отвечать:**

- Слишком подробно описывать свой опыт. То есть о районных олимпиадах по обществознанию в школе лучше не говорить.
- Говорить только о профессиональном бэкграунде. Вы же разносторонний и интересный человек, так зачем это скрывать? Если спросят — рассказывайте всё.
- Говорить о том, что не связано с вакансией и интересами команды. Если, конечно, об этом не спросят.

**Если у вас возникают сложности, можно опираться на вспомогательный план:**

1. Представьтесь.
2. Кратко расскажите о последних местах работы, какую роль там выполняли и за что отвечали.
3. Расскажите о своих планах и целях: чего вы хотите достичь, куда вы хотите прийти и почему.
4. Поделитесь интересным фактом о себе — это поможет снять напряжение и разрядить обстановку.

**Вот пример такого рассказа:**

Здравствуйте, меня зовут Иван Кодов.

Последние полтора года я работаю Python-разработчиком в компании «Либра». Компания занимается внедрением электронных систем хранения данных в городских библиотеках, а также в школах и университетах. Я помогал разрабатывать сервис, который отвечал за считывание QR-кодов с книг. При разработке пользовался фреймворком Tornado для асинхронной обработки HTTP-запросов, SQLAlchemy для составления запросов к PostgreSQL и Redis в качестве системы кеширования.

Также прошёл курс «Алгоритмы и структуры данных» в Яндекс Практикуме. Планирую писать больше сервисов на Python и, возможно, изучить ещё Go. Сейчас мне хочется решать более интересные и глубокие задачи, связанные с «чистым IT», и продвигаться в продуктовой разработке социально полезных приложений.

В свободное время зависаю на leetcode, давно заменил привычные шутеры на платформу с задачками.

---

Когда рассказ о себе будет готов, покажите его своим друзьям и знакомым. Соберите и проработайте обратную связь. Проверьте, удалось ли вам донести все мысли, которые вы хотели.

Если в ходе первичного скрининга не было обнаружено явных несоответствий кандидата ожиданиям, его приглашают на технический этап собеседования или дают тестовое задание.

## Практика самопрезентации

Перед собеседованием отрепетируйте свою самопрезентацию, чтобы чувствовать себя увереннее. Во время тренировки проверьте:

- **Невербальное общение:** как вы держите зрительный контакт? Какая у вас мимика, жесты во время выступления?
- **Лексику:** есть ли в вашей речи слова-паразиты? Используете ли вы клише и штампы?
- **Длину предложений:** есть ли в вашей речи предложения, для которых недостаточно одного вдоха?
- **Длительность рассказа:** умещается ли ваша речь в пару минут? Сможете ли вы рассказать то же самое за одну минуту, сохранив смысл?

|Инструменты для тренировки|Пояснение|
|---|---|
|Диктофон|Запишите себя на диктофон, прослушайте, а затем скорректируйте неблагозвучные фразы. Попробуйте использовать диктофон дважды: во время чтения с листа и в формате импровизации для воображаемого собеседника.|
|Видео|Снимите себя на камеру, чтобы увидеть и услышать свой монолог. Видео проще всего записать на телефон, но лучше использовать сервисы, которые покажут вас именно так, как вас видит интервьюер. Например, Zoom.|
|Фидбэк от эксперта или друзей|Если получить обратную связь от эксперта нет возможности, обратитесь за помощью к друзьям и близким. Попросите их задать вам вопросы, как на собеседовании (вы можете взять примеры вопросов в предыдущем уроке), расскажите лично вашу самопрезентацию и попросите оценить её. Проверьте, насколько просто воспринимается рассказ, попросив слушателя выделить самое важное из того, что ему запомнилось.|

Вносите правки и совершенствуйте свой рассказ — он пригодится вам не раз.

**Для удобства и составления вежливого рассказа о себе вы можете воспользоваться фразами-шпаргалками:**

|Этап самопрезентации|Фразы-шпаргалки|
|---|---|
|Приветствие|Рад(а) обсудить возможность сотрудничества с вашей компанией или вашей командой; Рад(а) возможности обсудить вакансию!|
|Мотивация и опыт|**(Качества/навыки/опыт)** привели меня к сегодняшней роли **(роль/должность)**; Цель моей карьеры — **(чего вы хотите добиться в профессии)**; Более X лет я проработал(а) в **(характеристика или сфера деятельности компании)** компаниях.|
|Навыки|Я обладаю знаниями в следующих областях: **(перечисление областей)**; Надеюсь, мой опыт в решении подобных задач будет полезен и интересен вашей компании; Я знаю, как **(решение задачи/проблемы потенциального работодателя)**, мне уже приходилось решать подобные задачи: **(кейс решения задачи из прошлого опыта)**; Своим главным достижением считаю: **(достижение, подтверждённое фактами и цифрами)**.|
|Какую пользу можете принести в новой компании|Заинтересовался(ась) вакансией, так как ваша компания работает на рынке **(индустрия)**, в котором у меня есть опыт и экспертиза в сфере **(название)**; Мне хочется применить свой опыт в **(сфера/задача)**; Ваша вакансия привлекла меня (содержание работы/сфера деятельности/перспективность отрасли и т. д.).|
|Схожие ценности|Когда искал(а) информацию о компании на вашем сайте, был(а) приятно удивлен(а), узнав, что ваша компания **(вносит вклад в сообщество/использует определённые технологии/помогает)**.|
|Благодарность|Спасибо, что внимательно слушали мой ответ; Спасибо за внимание! Буду рад(а) ответить на ваши вопросы.|

### «Ваши зарплатные ожидания?»

Самая сложность часть собеседования — обсуждение заработной платы.

Собеседование — это переговоры, в результате которых сделка либо будет заключена, либо нет. Соискателю нужно «продать» свои профессиональные качества, а работодателю — не отпугнуть потенциального работника обсуждением оплаты труда.

👉 Обсуждение заработной платы всегда проходит в конце собеседования.

Разговоры о зарплате даются сложно тем, кто не привык к переговорам и у кого нет чёткой позиции по этому вопросу. Мы чувствуем неловкость и потерянность, когда нужно оценить свои навыки в денежном эквиваленте, и это нормально.

Если вы заинтересовали работодателя в процессе интервью, не спрашивайте самостоятельно о размере заработной плате. Своим нетерпением вы можете выставить себя не в лучшем свете. Будьте уверены — вас обязательно спросят о зарплатных ожиданиях.

Как только вы назвали зарплатную вилку — у HR появляется цифра, и он сможет задать тон при продолжении переговоров. И, скорее всего, какую цифру вы озвучите — столько и получите.

Рекомендуем до последнего уклоняться от чёткого ответа. Вы должны быть в комфортной для себя позиции и точно понимать, что вам не навяжут вакансию с низкой зарплатой из-за отсутствия опыта.

### Грамотные формулировки для ответов о зарплате:

- «Мне бы хотелось обсудить данный вопрос позже, когда вы точно поймёте, что я подхожу на данную должность».
- «Я верю, что ваша компания берёт на работу отличных специалистов, обеспечивая им достойную зарплату».
- «Предполагаю, что оклады в вашей компании уже утверждены для всех должностей, готов(а) их принять, если вы их озвучите».
- «Я больше заинтересован(а) в поиске позиции, которая отлично подходит для моих навыков и компетенций. Я уверен(а), что вы предлагаете достойную зарплату, конкурентную на рынке труда».

Ещё больше формулировок — в [Теории зарплатных игр.](https://teletype.in/@your_soft_skillzz/rJiG3XsCX)

После первого общения с HR вам могут предложить выполнить **тестовое задание или решить кейс, связанный напрямую с вашими будущими обязанностями**. На своём опыте вы уже знаете, что они бывают совсем разные по объёму и степени сложности. Важно помнить, что потенциальный работодатель в первую очередь хочет проверить ваше умение мыслить, поэтому может поставить для вас разные условия — например, выполнять задачу, имея неполные данные о ней. Также работодатель проверяет ваше умение самостоятельно принимать решения, умение задавать правильные (исследовательские) вопросы и последовательно добиваться чётких, однозначных ответов.

Прежде чем приступать к выполнению тестового, обязательно уточните у рекрутера дедлайн его сдачи, технические условия (как предоставлять результат) и задайте другие вопросы о самом задании. Рекрутеру важно оценить, как именно вы подходите к решению практических задач, какие задаёте вопросы.

# Для программистов — техническое собеседование

На этапе технического собеседования сотрудники компании преследуют минимум две цели:

1. Проверить, насколько хорошо пересекаются знания и опыт кандидата со стеком технологий или спецификой, которые используются в компании.
2. Рассказать, как и чем живёт компания, — пропиарить бренд.

Первая по порядку (но не по важности) цель направлена на определение уровня технической подготовки кандидата. По сути, для компании это ответ на вопрос: «Если мы дадим кандидату нашу типичную задачу, справится ли он с ней?».

Если кандидат соответствует ожиданиям компании и заявленному уровню, то вторая цель может повлиять на его выбор. Важно это сделать именно на этапе технического собеседования, потому что до финала кандидат может не добраться и выбрать другую компанию.

Если кандидат явно не справляется с вопросами (не знает ответов, не хочет отвечать или отвечает не то, что нужно), компания вправе отказать ему, мотивировав это недостаточным техническим уровнем.

Если кандидат хорошо справился с вопросами, его приглашают на финальное собеседование, на котором будет присутствовать руководитель команды.

Про код для программистов

### Написание кода

На этом этапе вам предложат написать код. Задач может быть несколько, и они могут быть ориентированы на разные темы. Внимательно читайте условия: любое неверно понятое условие может привести к неверному решению.[](https:)

Для тренировки решения задач можете использовать любую площадку:

- [Codewars](https://www.codewars.com/)
- [Я.Контест](https://contest.yandex.ru/)
- [Leetcode](https://leetcode.com/)
- [Codeforces](http://codeforces.com/)
- [Timus](https://acm.timus.ru/)
- [Hackerrank](https://www.hackerrank.com/)

### Вопросы про стек

Технические вопросы могут быть разными, но все они будут направлены на выявление ваших знаний и вашего уровня. Если вы не знаете правильного ответа на вопрос, не стесняйтесь об этом сказать. Это сэкономит время и вам, и интервьюерам.

Интервьюеры часто выбирают такую стратегию: сложность и глубина вопросов растёт, пока вы не упрётесь в потолок ваших знаний. Это позволяет интервьюерам понять ваш текущий уровень и определить, достаточно ли его для решения задач компании.

💡 Чем подробнее ответ, тем более глубокие познания отметит для себя интервьюер.

### Как готовиться

Повторите всё, что знаете про свой стек: чем тщательней вы в нём разбираетесь, тем лучше. Подумайте, какие вопросы может задать работодатель специалисту с таким стеком. Составьте список возможных вопросов, а затем погуглите и дополните его вопросами, которые не пришли вам в голову.

Примерный список:

- Язык программирования: синтаксис и основные фичи.
- Фреймворки и библиотеки, с которыми надо будет работать.
- Асинхронность и параллельность.
- ООП и принципы чистоты кода.
- Базы данных: SQL и NoSQL.
- Очереди.
- Архитектура и микросервисы.
- Тестирование.

💡 **Совет:** чтобы не забыть какую-то мелочь, которая может сыграть злую шутку, напишите себе в заметках краткий конспект по ключевым словам. Подготовка такой шпаргалки поможет лучше запомнить все нюансы. К тому же за 15–20 минут вы сможете повторить материал перед собеседованием.

Оглянитесь на свой опыт: найдите примеры удачных и сильных решений, которые удалось реализовать, а также вспомните и расскажите о самом большом провале (но постарайтесь, чтобы история была с хеппи-эндом). Решайте задачи на код, чтобы быть во всеоружии, тогда точно всё получится!

### Расскажите про свой последний проект

Резюме — это краткая история вашего профессионального опыта. Оно даёт интервьюерам основу для собеседования: о чём с вами можно общаться, а в чём у вас не такая большая экспертиза. Обычно интервьюеры задают вопросы о проектах и развитии:

- **Какая задача была для вас самой интересной или сложной? Как вы справлялись со сложностями?** Такие вопросы направлены на изучение вашего поведения в критических ситуациях: как вы ищете выход из положения и способны ли вы это сделать самостоятельно.
- **Как развиваетесь профессионально? Откуда получаете знания — код-ревью, статьи, курсы, книги?** Мир быстро меняется, поэтому без навыков самообразования вам будет сложно успевать за ним и поддерживать свою конкурентоспособность на рынке. Хороший кандидат постоянно учится новому.

Помните, что кандидат может претендовать на уровень мидл+ при наличии «сеньорских» задач:

- Вы привносили что-то новое (технологии или изменения в процессах) и контролировали их внедрение.
- Вы погружались в предметную область.
- У вас есть опыт декомпозиции поставленной задачи, а также опыт поиска оптимального решения задачи.
- У вас есть опыт менторства новичков и опыт выполнения обязанностей тимлида.

### Чек-лист того, что нужно сделать перед собеседованием

- Перечитать условия вакансии и информацию о компании: кого ищут, какие задачи предстоит выполнять, каким должен быть кандидат.
- В столбик выписать основные задачи из вакансии. В соседнем столбике сформулировать ответ на вопрос: «Как я помогу компании добиться поставленных целей?».
- Найти в описании вакансии 5‒7 ключевых слов, которые кажутся важными или повторяются, и использовать их в интервью.
- Подготовить ответы на самые популярные вопросы. Перечитать их перед встречей: так будет проще сориентироваться в нужный момент.
- Рекрутер — ваш друг, а не враг. Не бояться задавать важные уточняющие вопросы перед интервью: про дресс-код, формат и состав участников интервью; про то, что нужно подготовить.
- Заранее продумать вопросы к компании. Можно даже записать их, чтобы потом просто взглянуть на свои пометки и не забыть уточнить всё, что важно.
- Позаботиться о своём внешнем виде. Важно выглядеть опрятно и сдержанно.
- Приходить на встречу заранее. Лучше немного подождать собеседников, чем примчаться минута в минуту или опоздать.
- Выключить уведомления на телефоне или перевести его в беззвучный режим.
- Если интервью дистанционное, убедиться, что вас никто не побеспокоит. Постараться не сидеть в одной комнате с домашними животными. Выбрать место для интервью так, чтобы на фоне была стена или штора: однотонный фон поможет собеседнику не отвлекаться.
- Проверить передачу звука и видео за 10‒15 минут до дистанционного интервью.
- Настроиться отвечать на вопросы честно. Любая ложь или умалчивание обязательно всплывут позже.

📎 Несмотря на подготовку, первые собеседования на любые вакансии могут быть неидеальными. Например, некоторые вопросы будут касаться специализированных задач, рассказывать о них в состоянии стресса не всегда просто. Это нормально. Собеседования — это навык, который тренируется с каждой встречей. Набирайтесь опыта и не сдавайтесь.