В этом уроке мы расскажем, как правильно строить коммуникации с теми, кто будет вас собеседовать, и разберём наиболее повторяющиеся вопросы на собеседованиях.

Первый контакт у вас состоится с человеком, который отвечает за наём в компании: HR-менеджером или рекрутером. Задача HR-специалиста — оценить, насколько вы подходите на данную вакансию и как вольётесь в компанию.

## Какие вопросы может задать HR-специалист

Мы отобрали 11 вопросов, которые наиболее часто встречаются на собеседованиях. Сейчас расскажем, как на них отвечать.

### 1. Расскажите о себе

Ответ на этот вопрос — ваша самопрезентация, о которой мы говорили в прошлом уроке. Заранее выделите свои основные качества и навыки, чтобы рассказать о них интервьюеру.

### 2. Чем вас заинтересовала работа в нашей компании

Важно провести исследование компании и вакансии до первого контакта с рекрутером. Используйте найденную информацию, чтобы показать интервьюеру, насколько сильно хотите присоединиться к компании. Для этого нужно изучить дополнительную информацию о компании. Например, посмотреть страницу работодателя на [hh.ru](http://hh.ru/), социальные сети, сайт компании, какие продукты создаёт компания.

### 3. Почему вы находитесь в поиске

Расскажите о причинах, которые подтолкнули вас к смене рабочего места: возможно, вы покинули текущий проект или планируете смену профессии. Если вы меняете направление, сделайте акцент на мотивации перехода в новую для вас сферу и продемонстрируйте осознанность выбора. Важно показать, насколько сильно вы заинтересованы в работе. Расскажите о том, какие события, мнения, идеи, решения привели вас к выбору новой профессии.

### 4. Какие задачи вам интересны сейчас

Свяжите ваши ожидания с задачами вакансии. Расскажите, что уже умеете делать, какими инструментами владеете и чему хотели бы научиться в будущем.

### 5. Что мотивирует вас в работе

С помощью этого вопроса интервьюер понимает, что заставляет вас добиваться успеха, заряжает энергией и вдохновляет. Ваш ответ покажет, подходят ли ваши мотиваторы для должностных обязанностей и культуры компании.

Например, если кандидата вдохновляет возможность генерировать креативные идеи, он, скорее всего, не подойдёт для рутинной работы по вводу данных. Есть большая разница между кандидатом, мотивированным созданием команды и установлением прочных отношений с коллегами, и кандидатом, чей идеальный рабочий день — независимая работа над отчётом, который поможет бизнесу оценить риски. Оба кандидата обладают собственными преимуществами: их мотиваторы могут помочь интервьюеру выбрать того, кто лучше всего подходит компании.

Чтобы ответить на этот вопрос, вспомните:

- Что случалось в те дни на работе, которые вы считаете лучшими?
- Когда вы больше всего ждали начала рабочего дня?
- Когда вы заканчивали рабочий день, полные энтузиазма и воодушевления?

При подготовке ответа подумайте о навыках и способностях, которые будут наиболее полезными для конкретной вакансии.

**Ещё немного про мотивацию:**

Сосредоточьтесь на мотиваторах, связанных с работой, а не с вашими затруднениями, которые вы хотите решить. Подтвердите ваш ответ небольшой историей, кейсами и фактами. Так интервьюер увидит, что вы верите в своё дело.

Например:

Меня мотивирует совершенствование процессов. На прошлом рабочем месте у меня получилось оптимизировать процесс работы с заказчиками, я внедрил новый шаблон для брифа по требованиям, и наша команда стала тратить на 5 часов в неделю меньше на сбор требований. Возможность менять и улучшать процессы действительно вдохновляет меня и позволяет заниматься собственным развитием.

Есть мотиваторы, о которых лучше не упоминать: деньги и льготы. И вы, и интервьюер в курсе, что ваша зарплата является основным мотивирующим фактором, — это нормально. Лучше поговорить о других вещах, которые для вас важны. Не давайте интервьюеру повода полагать, что вы заинтересованы в компании только из-за привилегий и преимуществ, которые она предлагает. Как правило, кандидаты, сосредоточенные на получении выгоды, не задерживаются надолго в компаниях и уходят за лучшими «плюшками», как только появляется возможность. Это будет смущать ваших интервьюеров.

### 6. Что в работе может вас демотивировать

Задавая этот вопрос, интервьюер хочет соотнести ваши демотиваторы с работой в его компании. Например, удостовериться, что сложные внутренние заказчики не заставят вас отказаться от работы. Ответ также даст интервьюеру представление о вашем уровне самосознания и о том, как вы оцениваете свою работу. Проанализируйте ежедневные обязанности и ваш накопленный опыт. Спросите себя, какие задачи вам нравятся меньше всего.

Лучше говорить о небольших факторах, которые не оказывают серьёзного влияния на выполнение задач. Не выбирайте в качестве демотиватора ключевые моменты для работы по вашей специальности, иначе возникнут вопросы, зачем вы хотите занять эту должность.

Порой демотивирующий фактор является частью работы по вашему направлению, и он, скорее всего, будет ждать вас и на новой работе. В таких случаях рекомендуется объяснить интервьюеру, как вы справляетесь с демотивацией. Например:

Меня немного демотивируют ежедневные встречи, но я понимаю, что это важная часть работы и в некоторых случаях необходимость. Так я синхронизирую свою работу, если в команде много специалистов разных направлений, — это помогает мне оставаться организованным(ой).

Также можно найти дополнительный мотиватор, о котором вы не упоминали ранее, и превратить его в демотивирующий фактор. Например, мотивировать вас может наличие сильного руководителя и его контроль за балансом между работой и личной жизнью сотрудников. В этом случае демотивирующим фактором может стать давящее руководство, которое считает ежедневные переработки естественными.

Если ваш ответ содержит намёк или отсылку на вашу предыдущую работу, будьте осторожны, сохраняйте позитивное или нейтральное отношение к своему прошлому работодателю.

### 7. Каковы ваши сильные стороны

Такой вопрос задают, чтобы убедиться, что вы знаете ваши сильные стороны, и чтобы увидеть доказательства ваших успехов. Также интервьюер хочет услышать, как ваши сильные стороны помогут вам на новой работе.

Используйте не только свои сильные стороны, но и те, которые указаны как необходимые для конкретной вакансии. Используйте знания о компании и вакансии, чтобы определить, какая из ваших сильных сторон наиболее актуальна и как она позволит вам внести свой вклад. Например, если среда быстро меняется и постоянно развивается, нужно выделить вашу способность адаптироваться и быстро учиться. Обязательно подкрепите описание своих сильных качеств историей и полученным результатом. Например:

«Одна из моих сильных сторон — умение внедрять процессы, которые облегчают жизнь. На прошлой работе в роли организатора мероприятий я создал новые процессы практически для всего: от планирования встреч до выбора подрядчиков. Команде стало понятнее, как всё устроено и сколько времени займёт каждая часть процесса. Структура помогла снять стресс и сформировать ожидания для всех сторон».

О каких сильных сторонах стоит рассказать:

- **Опыт.** Расскажите о своём опыте работы в индустрии и решении определённых типов задач. Например, у меня был успешный опыт использования новых техник в работе, уникальная совокупность навыков и так далее.
- **Софтскилы.** Качества характера, которые помогают вам выстраивать рабочий процесс. Это может быть организованность, планирование, навыки переговоров и умение анализировать. Нужно показать работодателю, что вы умеете применять личные качества, постоянно совершенствуетесь как личность, повышаете уровень профессиональных компетенций.
- **Хардскилы.** Владение инструментами, которые помогают вам выполнять свою работу. Например, освоенные программы, выученные языки, умение работать на определённом оборудовании и с использованием уникальных технологий.
- **Образование и обучение.** Если вы получали профильное образование — высшее или дополнительное, пройденное в формате курсов, то расскажите, как это подготовило вас к успеху в должности. Возможно, во время обучения вы работали над проектами, которые вам удалось выполнить быстрее и лучше других студентов.

Когда будете описывать сильные стороны, обратите внимание на:

- Специфичность вашего ответа. Задайте себе вопрос: «Может ли большинство людей сказать то же самое о себе?». Если ответ «да», то над речью нужно поработать либо выбрать другую сильную сторону. Сделайте ваш рассказ уникальным, найдите в себе редкие сильные стороны.
- Связь между вашей сильной стороной и тем, как она принесёт пользу компании.

### 8. Каковы ваши слабые стороны

На интервью такой вопрос задают по нескольким причинам: хотят оценить самокритичность, способность кандидата к самоанализу и пониманию зон своего развития. Также работодателю важно понимать, могут ли ваши слабые стороны помешать выполнять обязанности, которые предполагает вакансия. Иногда интервьюеру нужно оценить, как вы говорите на не очень комфортные темы и насколько уверенно ведёте себя в таких ситуациях.

😶 Вопросом про слабые стороны интервьюер не хочет поставить вас в неловкую ситуацию или найти причину для отказа. Ему нужно составить наиболее целостную картину о вас.

Чтобы рассказать о слабых сторонах, минимизируйте отрицательные черты. Сделайте их менее весомыми, но при этом не уходите от ответа, потому что это будет расцениваться как попытка скрыть важные моменты. Упоминая свою слабую сторону, старайтесь озвучить план её устранения. Возможно, вы уже работаете над этим и добились определённых успехов. Подготовьте пару вариантов на выбор и говорите о слабости, которая явно не помешает вам выполнять основные функции роли. 

Примеры слабостей:

- Самокритичность или чувствительность.
- Застенчивость или неумение выступать на публике.
- Мало опыта во второстепенных навыках, необходимых для конкретной роли (особенно если это очевидно из вашего резюме).

**Расскажите работодателю о том, каких навыков у вас нет или их уровень недостаточен.** Какого опыта не хватает, чтобы выполнять работу на более высоком уровне. Выберите те навыки, которые в требованиях к вакансии не были указаны как ключевые, но обязательно добавьте, что знаете, как быстро освоить их освоить:

- «Я не работал с Airflow, но пользовался другими похожими инструментами, такими как X и Y, поэтому уверен, что быстро изучу новую для себя программу».

**Поделитесь** **качествами, которые негативно влияют на вашу работу, и тем, как вы снижаете их влияние:**

- «Я не очень комфортно себя чувствую во время публичных выступлений, но стараюсь развивать этот навык на выступлениях перед маленькой аудиторией и уже начинаю чувствовать себя более уверенно».

**Спорный, но возможный способ рассказать о «безобидных» слабых сторонах**, которые, скорее всего, никак не влияют на успешность вашей работы, например:

- «У меня не очень сильны лидерские качества» (при условии, что вы не претендуете на управленческую роль).

❗ Будьте осторожны с озвучиванием «безобидных» слабых сторон. Интервьюер может задать резонный вопрос: «А зачем вам развивать эти навыки и качества?».

Не стоит превращать перечисление своих слабых сторон в исповедь. Постарайтесь:

- Не упоминать о качествах, которые не сказываются на вашей профессиональной деятельности.
- Не говорить о тех отрицательных качествах и недостатках, которые могут негативно сказаться на выполнении ваших обязанностей. Например, аналитику данных не стоит рассказывать о невнимательности к деталям, а менеджеру проектов — о неспособности работать в условиях многозадачности.
- Не использовать шаблоны. Работодатели не оценят стандартные заготовки: «Я перфекционист и трудоголик», «Сильно увлечён работой и нет времени на отдых».
- Не упоминать качества, которые могут помешать выполнять работу на высоком уровне в любой должности. Например: непунктуальность, сложности с соблюдением сроков, неумение принимать критику и т. д.
- Не говорить о том, что у вас нет недостатков. Помните, что способность к самоанализу — важное качество, которое ценят в соискателях.

**Как выделить свои сильные и слабые стороны:**

- **Анализируйте.** Составьте длинный список из всего, что приходит на ум, и затем сократите его, выбрав те стороны, для описания которых у вас есть хорошие кейсы. Для сильных сторон выберите самые подходящие для вакансии (часть из них, скорее всего, будет прописана в вакансии) или предположите, какие будут важны. Для слабых сторон, напротив, выберите те, которые имеют минимальное влияние на выполнение работы на конкретной роли.
- **Попросите помочь близких.** Они могут обратить ваше внимание на качества, которые казались вам несущественными или незаметными.
- **Сравните себя с вашими друзьями и коллегами.** Это единственный случай, когда сравнение с другими работает. Подумайте, чем вы похожи и что отличает вас и вашу работу.
- **Вспомните, как проявлялись слабые и сильные стороны в корпоративном формате, во время рабочих встреч, ревью или личных встреч с руководителем.** Возможно, вы получали фидбэк от коллег или руководителя.

### 9. По каким критериям вы будете выбирать новый проект

Лучше не ставить деньги на первое место, подумайте о том, что для вас будет важно увидеть. Например:

«Для меня важно, над каким продуктом я буду работать: мне хочется пользоваться продуктом, над которым я работаю. Ещё важна гибкость в процессах, возможность предлагать что-то своё. И атмосфера в коллективе, чтобы была развита культура взаимоподдержки».

### 10. Каковы ваши финансовые ожидания

Такой вопрос задают, чтобы:

- Сравнить запрос с бюджетом.
- Понять, можете ли вы финансово оценить свои навыки и умения.
- Определить, находитесь ли вы на соответствующем профессиональном уровне.

Чтобы ответить:

- Обратитесь к анализу рынка, который вы проводили в первом блоке.
- Учтите дополнительные бонусы, которые даёт компания.
- Продумайте критерии, которые будут влиять на ваш запрос в сторону уменьшения и увеличения. Перечислите эти факторы и обозначьте, что вы готовы обсуждать итоговую сумму.
- Вы можете попросить отложить обсуждение заработной платы до следующих этапов интервью: когда вы познакомитесь с членами команды, узнаете больше о компании, роли и задачах. Важно отметить, что вы открыты для переговоров и хотели бы узнать больше, прежде чем обсуждать вознаграждение.

### 11. Проходите ли вы собеседования в других компаниях сейчас

Такой вопрос задают, чтобы:

- Определить, являетесь ли вы конкурентоспособным кандидатом.
- Понять, какую роль вы для себя ищете.

Отвечая на вопрос:

- Будьте честны. Если у вас есть другие варианты, расскажите о них — так вы будете выглядеть специалистом, которого хотят нанять другие компании.
- Расскажите о прошлом опыте или объясните, что компания интервьюера была вашим первым выбором, если сейчас вы не проходите собеседования в других компаниях.
- Расскажите, что выделяет предложение компании среди прочих. Это объяснит, почему вы собеседуетесь только в одну компанию.
- Используйте общую информацию. Работодатели обычно не ожидают, что кандидаты будут раскрывать названия компаний, в которых они проходят собеседование, но вы можете описать отрасль или сферу деятельности компании.

# Что делать, если вы не знаете, как ответить на вопрос

Вам могут задать вопрос, ответа на который вы не знаете, несмотря на подготовку. Первое, что нужно сделать, — сохранить спокойствие. Не знать, как ответить на вопрос, — это нормально. Попейте воды или выдохните. Ниже описаны рекомендации, которые помогут справиться со сложным вопросом.

### Возьмите паузу

- Дайте интервьюерам сигнал, что вы начали размышлять над вопросом, скажите: «Это хороший вопрос, позвольте мне подумать о нём».
- Попросите минуту на размышления.
- Повторите вопрос. Это поможет сконцентрироваться на мысли, и у вас будет несколько секунд, чтобы обдумать ответ.
- Попросите перефразировать вопрос или задайте уточняющие вопросы.

### Соберите информацию и составьте план

- Расскажите, что знаете по теме. Если вы не знаете тему досконально, отметьте, что заинтересованы узнать больше, и подробно опишите то, что знаете.
- Опишите шаги, которые можно предпринять, чтобы узнать ответ. Скажите, что у вас сейчас недостаточно информации для полноценного ответа, и отметьте, как можете добыть эту информацию.
- Дайте гипотетический ответ. Расскажите, как вы подойдёте к решению задачи. Иногда увидеть ход размышления для интервьюера важнее, чем узнать, как вы действовали в прошлом опыте.

### Будьте честны

- Если у вас нет ответа, можно сказать об этом прямо, но вы должны сделать это определённым образом. Нельзя просто сказать, что ответа нет, и попросить перейти к следующему вопросу.
- Скажите, что не готовы дать ответ сейчас, и попросите вернуться к вопросу позже. Это звучит не идеально, но намного лучше, чем промолчать или сказать, что вы не можете ответить. Продолжайте думать над ответом, пока отвечаете на другие вопросы. Если возникнет необходимость, используйте этот приём, но только один раз.

## Задание

1. Дополните в воркбуке пошаговый чек-лист для подготовки к собеседованию.
2. Пройдитесь по списку вопросов и выделите примеры распространённых вопросов, которые вызывают у вас затруднения. Подготовьте развёрнутые ответы на них и отрепетируйте ответы с друзьями или родственниками, которые послушают и смогут дать обратную связь.