Итак, вы прошли все этапы собеседования: компания понравилась вам, а вы — компании. После короткого телефонного разговора HR делает вам оффер — предложение о работе. В этом документе указаны все условия, о которых вы ранее договорились. Скан оригинала с подписью HR дублирует вам на почту.

Но важно помнить, что не у всех компаний есть подобная практика, а оффер не несёт никакой юридической силы — как правило, это «джентльменское» соглашение.

Если оффер не предусмотрен, попросите направить финальные условия и важные вам детали по почте.

Рассмотрим два предложения о работе.

У предложения о работе есть зафиксированный срок действия. Компании заинтересованы в скорейшем выходе сотрудника на работу, поэтому сознательно ограничивают время на принятие решения. Если у вас одновременно идут несколько собеседований в разные компании, вы можете попробовать договориться об увеличении этого срока, но на слишком большие временные интервалы рассчитывать не стоит.

Если вы ознакомились с оффером и решили, что откажетесь, скажите об этом представителю компании открыто и мотивированно. Не стоит игнорировать звонки, блокировать представителя в мессенджерах и не отвечать на письма.

Во-первых, это будет определённым образом характеризовать вас как человека. Во-вторых, в ходе таких переговоров компания может уточнить, что именно вас не устраивает, и, возможно, предложит вам другие условия, которые станут определяющими в вашем выборе. Кто знает, может, именно в этой компании вы проработаете свои следующие десять лет и будете счастливы делать то, что делаете.

## Как выбрать

Если у вас есть два хороших предложения и вы не знаете, как между ними выбрать, попробуйте двигаться по пути увеличения количества критериев для отбора.

Подумайте, что для вас важно: новые задачи, перспективы роста, стек, команда. А может, не меньшую роль играют крутизна бренда, время на дорогу, возможность работать удалённо, выездные корпоративы, скидки в теннисном клубе или медицинское страхование для родственников. Критерии можно усложнять бесконечно: рано или поздно один из вариантов уступит другому. Если вам не нравится рациональный путь, попробуйте прислушаться к себе и понять, какая компания вам отзывается больше.

Ещё одна рекомендация, которая может помочь вам принять верное решение, — пообщаться напрямую с действующими и бывшими сотрудниками компаний, куда вас приглашают. Если у вас есть друзья и знакомые из нужных вам компаний — не стесняйтесь написать им и поинтересоваться, как на самом деле работается в компании, что удерживает сотрудника на его месте или почему он принял решение уйти.

А если таких друзей у вас пока нет, обязательно пообщайтесь со своими однокурсниками из Практикума и оставайтесь с ними на связи в общих чатах! Кто знает, может, именно ваш однокурсник однажды даст вам самую честную обратную связь о работе в интересной вам компании.

### Предлагаем действовать по следующему алгоритму:

1. **Проанализируйте предложения по критериям.** Рассмотрите все предложения с учётом факторов, которые могут влиять на ваше финансовое и эмоциональное благополучие. Например:
    - зарплата и бенефиты,
    - локация и удалённость офиса (при его наличии),
    - возможности для роста,
    - баланс между работой и личной жизнью,
    - соответствие ценностей команды и компании вашим собственным,
    - другие значимые для вас нюансы.

      Выберите предложение, которое удовлетворяет наибольшему числу важных для вас критериев.

2. **Утвердите оффер.** Свяжитесь с работодателем или рекрутером и проинформируйте о принятии предложения. Зафиксируйте зарплату, бенефиты и другие важные условия.
3. **Проинформируйте об отказе.** Отклоните не подходящие для вас предложения. Объясните своё решение, ведите вежливую и прямую коммуникацию, но не вдавайтесь в детали, если это может вызвать неоднозначную реакцию. Отказ — это нормально. Выбирайте ту работу, которая лучше всего соответствует вашим личным и профессиональным целям.