Первый рабочий день на новом месте — это всегда волнительный момент. Подготовьтесь к нему заранее, чтобы сделать его комфортнее для себя.

- Узнайте, какие документы необходимы для оформления в компании, и соберите их заранее. При необходимости сделайте копии.
- Подготовьте информацию о банковском счёте, на который вы хотите получать выплаты.
- Настройтесь на внимательное изучение всех документов, которые вам предоставят на подписание.
- При наличии офиса узнайте, где он находится и как туда добраться. Заложите время на дорогу с запасом, чтобы прийти на работу без опозданий.
- Выберите подходящий наряд в соответствии с дресс-кодом компании — он может быть свободный или более официальный.
- Узнайте, с кем вы встретитесь в свой первый день, и заранее свяжитесь с вашим непосредственным руководителем или коллегами.

# Интеграция и адаптация на новом месте

Теперь, когда должность ваша и всё официально, важно правильно завершить процесс интеграции и адаптации, чтобы стать полноценным членом новой команды. Советуем опираться на следующий чек-лист.

- **Знакомьтесь с коллегами.** Постарайтесь познакомиться с коллегами, наладить первичные контакты. Не стесняйтесь задавать вопросы, это поможет лучше понять культуру компании и ожидания от вас на новом месте.
- **Соблюдайте заложенный флоу.** Узнайте, как организована адаптация новых сотрудников в компании, и следуйте установленным правилам.
- **Участвуйте в обучении.** Постарайтесь участвовать в обучающих мероприятиях и мастер-классах, чтобы улучшить свои навыки и расширить горизонтальные связи.
- **Будьте готовы к вопросам.** Подготовьтесь отвечать на вопросы о своём опыте, навыках и ожиданиях, которые у вас есть относительно вашей работы и текущих задач.
- **Настройтесь на процесс.** Помните, что интеграция и адаптация — это процесс. Не стоит ожидать мгновенных результатов.