
### 1. Псевдослучайные числа

Вообще-то, если вам нужно получить «настоящее случайное число», сделать это довольно-таки трудно. Вплоть до того, что в компьютер встраивают специальные математические сопроцессоры, которые умеют генерировать такие числа, с выполнением всех требований к «истинной случайности».

Поэтому программисты придумали свое решение — псевдослучайные числа.

Псевдослучайные числа — это некая последовательность, числа в которой на первый взгляд кажутся случайными, но специалист при детальном анализе сможет найти в них определенные закономерности.

Есть много алгоритмов генерации последовательности псевдослучайных чисел и почти все из них генерируют следующее случайное число на основе предыдущего и еще каких-то вспомогательных чисел.

Например, данная программа выведет на экран `1000` неповторяющихся чисел:

```java
public class Main
{
   public static int a = 41;
   public static int c = 11119;
   public static int m = 11113;
   public static int seed = 1;

   public static int getNextRandom()
   {
     seed = (a * seed + c) % m;
     return seed;
   }

   public static void main(String[] args)
   {
     for (int i = 0; i < 1000; i++)
     {
       System.out.println(getNextRandom());
     }
   }
}
```

Кстати, мы говорим не о псевдослучайных числах, а именно о последовательности таких чисел. Т.к. глядя на одно число невозможно понять, случайное оно или нет.

### 2. Метод Math.random() 

В Java у класса `Math` есть специальный метод, который возвращает случайное число

```java
Math.random()
```

Этот метод не принимает никаких параметров, но возвращает результат — псевдослучайное вещественное число в диапазоне от `0` до `1`. Единица при этом в диапазон не входит.

```java
public class Main
{
   public static void main(String[] args)
   {
     for (int i = 0; i < 10; i++)
     {
       System.out.println(Math.random());
     }
   }
}
```

Как получить случайные целые числа в диапазоне 1..6, а не вещественные в диапазоне 0..1?
 
Сначала нужно превратить диапазон `[0,1)` в `[0, 6)`. Для этого нужно просто умножить результат функции `random()` на `6`. Ну а чтобы получить целые числа, нужно это все округлить:

```java
public class Main
{
   public static int getRandomDiceNumber()
   {
      return (int) (Math.random() * 6);
   }

   public static void main(String[] args)
   {
      for (int i = 0; i < 10; i++)
      {
         int x = getRandomDiceNumber();
         System.out.println(x);
      }
   }
}
```


Функция `getRandomDiceNumber()` возвращает случайное целое число из диапазона `0..5` включительно. Только это будут не числа из набора `1,2,3,4,5,6`, а числа из набора `0,1,2,3,4,5`.

Если требуются именно числа из набора `1,2,3,4,5,6`, нужно просто ко всем случайным числам добавлять единицу:

```java
public class Main
{
   public static int getRandomDiceNumber()
   {
      return (int) (Math.random() * 6) + 1;
   }

   public static void main(String[] args)
   {
     for (int i = 0; i < 10; i++)
     {
       int x = getRandomDiceNumber();
       System.out.println(x);
     }
   }
}
```


### 3. Класс Random 

В Java есть специальный класс `Random`, который инкапсулирует в себе последовательность псевдослучайных чисел. Можно создать несколько объектов класса `Random`, и каждый из этих объектов будет генерировать свою последовательность псевдослучайных чисел.

#### 1. Метод double nextDouble()

Этот метод возвращает случайное вещественное число в диапазоне `0.0` – `1.0`. Очень похоже на метод `Math.random()`. И ничего удивительного, ведь метод `Math.random()` просто вызывает метод `nextDouble()` у объекта типа `Random`.

#### 2. Метод float nextFloat()

Метод очень похож на метод `nextDouble()`, только возвращаемое случайное число типа `float`. Оно также лежит в диапазоне `0.0` – `1.0`. И, как всегда, в Java диапазон не включает число `1.0`.

#### 3. Метод int nextInt(int max)

Этот метод возвращает случайное целое число в диапазоне `[0, max)`. `0` входит в диапазон, `max` — не входит.

Т.е. если вы хотите получить случайное число из набора `1, 2, 3, 4, 5, 6`, вам нужно будет прибавить к полученному случайному числу единицу:

```Java
Random r = new Random(); 
int x = r.nextInt(6) + 1;
```

#### 4. Метод int nextInt()

Этот метод аналогичен предыдущему, но не принимает никаких параметров. Тогда в каком же диапазоне он выдает числа? От `-2 миллиарда` до `+2 миллиарда`.

Ну или если точнее, от `-2147483648` до `+2147483647`.

#### 5. Метод long nextLong()

Этот метод аналогичен методу `nextInt()`, только возвращаемое значение будет из всего возможного диапазона значений типа `long`.

#### 6. Метод boolean nextBoolean()

Этот метод возвращает случайное значение типа `boolean`: `false` или `true`. Очень удобно, если нужно получить длинную последовательность случайных логических значений.

#### 7.Метод void nextBytes(byte[] data)

Этот метод ничего не возвращает (тип `void`). Вместо этого он заполняет переданный в него массив случайными значениями. Очень удобно, если нужен большой буфер, заполненный случайными данными.

#### 8. Метод double nextGaussian()

Этот метод возвращает случайное вещественное число в диапазоне `0.0` — `1.0`. Вот только числа в этом диапазоне распределены не равномерно, а подчиняются нормальному распределению.

Пик значений в нашем случае придется на `0.5`