Иногда в программе нужно задать несколько значений, которые не меняются. Например, четыре времени года или семь континентов. Для этого понадобится **перечисление**.

⛓️ **Перечисление** — это список констант. Например, ты создаёшь перечисление «дни недели» и кладёшь в него семь констант: понедельник, вторник, среда и так далее.

Иногда функций обычного массива не хватает. Например, нужно сказать программе: «Эта переменная может принимать значения только из списка. Вот он: осень, зима, весна, лето». Через массив это делать долго, через перечисление — очень легко.

📎 Для перечислений в Java есть отдельный тип данных — **`enum`**. От английского enumeration, что и переводится как «перечисление».

У этого типа данных есть свои методы, о них ты узнаешь позже.

### Как создать перечисление

Чтобы создать перечисление, нужно указать:

- **Ключевое слово `enum`** — оно означает тип данных.
- **Название перечисления** — например, `DayOfWeek`. Именовать нужно так же, как классы — с помощью CamelCase.
- **Список элементов через запятую**. Это константы перечисления, их пишут заглавными буквами. Если в названии несколько слов — через нижнее подчёркивание: `FIRST_DAY`.

Например, так выглядит перечисление дней недели — `DayOfWeek`:

Скопировать кодJAVA

```
public enum DayOfWeek {

    MONDAY,

    TUESDAY,

    WEDNESDAY,

    THURSDAY,

    FRIDAY,

    SATURDAY,

    SUNDAY

} 
```

### Перечисление — наследник класса `Enum`

Перечисления в Java — это наследники класса `java.lang.Enum`. Компилятор автоматически добавляет конструкцию `class X extends Enum` каждый раз, когда ты пишешь ключевое слово `enum`. Это происходит под капотом.

Допустим, теперь нужно создать переменную и присвоить ей одну из констант — например, `FRIDAY`.

Оператор `new` не понадобится. Достаточно написать `DayOfWeek friday` , а потом присвоить константу через точку — `DayOfWeek friday = DayOfWeek.FRIDAY`.

Скопировать кодJAVA

```
 public class Praktikum {

    public static void main(String[] args) {
        
        DayOfWeek friday = DayOfWeek.FRIDAY; // присвоили переменной friday значение FRIDAY
    }
} 
```

Такой переменной можно присвоить только те значения, которые есть в перечислении `DayOfWeek`. Если выбрать значение не из списка — например, `MONSUNDAY` — будет ошибка компиляции.

Все константы внутри перечисления — `static` и `final`.

### Задание

#### 1

Создай перечисление для четырёх жанров кино: комедия (comedy), боевик (action), драма (drama), триллер (thriller).

Без решения
```Java
public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
	}
}

public enum FilmType {
    // добавь жанры фильмов
}
```

С решением
```Java
public class Praktikum {
    public static void main(String[] args) {
	}
}

public enum FilmType {
    COMEDY,
  ACTION,
  DRAMA,
  THRILLER
}
```

Обрати внимание: чтобы создать перечисление в IntelliJ IDEA, нужно выбрать New → Java Class, ввести имя и выбрать Enum.