Тебя пригласили помочь зоологам: они исследуют семейство кошачьих. Чтобы записывать наблюдения, учёные используют специальную программу. Тебе предстоит протестировать часть программы.

Чтобы увеличить покрытие, нужно вызвать каждый метод каждого класса в отдельном тесте. Для каждой ветки условия напиши отдельный тест. Некоторым веткам понадобится параметризованный тест.

Проект состоит из обязательного и дополнительного заданий. Дополнительное задание не влияет на оценку, но поможет получить больше опыта.

### Обязательное задание

1. Привяжи GitHub к тренажёру. Как только ты это сделаешь, в списке репозиториев автоматически появится `qa_java`. Там будет заготовка проекта, в которой нужно дописать код. Подробнее — в [инструкции](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/track2/cheatsheets/sprint6/upload_project_6.pdf).
2. Собери Maven-проект: подключи Jacoco, Mockito и JUnit.
3. Класс `Lion` не должен зависеть от класса `Feline`. Используй принцип инъекции зависимостей.
4. Напиши моки с помощью Mockito. Какие именно понадобятся — определи самостоятельно.
5. Напиши тесты на классы `Feline`, `Cat` и `Lion`.
6. Подумай, где можно применить параметризацию. Реализуй параметризованные тесты.
7. Оцени покрытие с помощью Jacoco: оно должно быть не менее 100% для классов `Feline`, `Cat` и `Lion`..

### Дополнительное задание

1. Создай класс льва Алекса из мультфильма «Мадагаскар». Он будет наследником обычного льва.

Помимо обычных методов у него есть свои:

- `getFriends()` возвращает список имён его друзей — зебры Марти, бегемотихи Глории и жирафа Мелман;
- `getPlaceOfLiving()` возвращает место, где он живёт — Нью-Йоркский зоопарк.

Также нужно переопределить метод `getKittens()`, потому что у Алекса нет львят. А ещё — написать свой конструктор, так как в классе `Lion` нет дефолтного конструктора. Алекс самец, поэтому в конструктор класса `Lion` всегда будет передаваться одно и то же значение.

2. Покрой тестами созданный класс.

### Как будут оценивать твою работу

**Для основного задания**

1. Нейминг элементов корректный. Если не помнишь правила, посмотри [в шпаргалку](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/cheatsheets/paid-track/sprint2/namingRules.pdf).
2. В pom.xml подключены Jacoco, Mockito и JUnit.
3. В pom.xml нет ничего лишнего.
4. Тесты лежат в src/test/java.
5. Класс `Lion` не зависит от класса `Feline`. Код написан с инъекцией зависимости.
6. В тестах используются моки.
7. В тестах используется параметризация.
8. Классы `Feline`, `Cat` и `Lion` покрыты тестами на 100%
9. Параметризованные тесты _должны_ быть вынесены в отдельный класс.
10. Сделан отчёт с помощью `Jacoco`. Не забудь закоммитить отчёт. Открой консоль, перейди в папку проекта и выполни команды:



```
# добавляем папку с отчетом Jacoco к отслеживаемым файлам. Ключ -f пригодится, если папка target указана в .gitignore
git add -f .\target\site\jacoco\.
# выполняем коммит
git commit -m "add jacoco report"
# отправляем файлы в удалённый репозиторий
git push 
```

10. В проекте используется Java 11.

**Для дополнительного задания**

1. Написан дополнительный класс — лев Алекс.
2. Класс лев Алекс покрыт тестами.