### 1. Список типов-оберток

Все вы знаете, что в Java есть 8 примитивных типов, которые не являются классами. С одной стороны, это хорошо: они простые и занимают мало места, а с другой — иногда нужны именно классы. Зачем именно они, вы узнаете в следующей лекции.

Начиная с пятой версии, в Java у примитивных типов появились классы-близнецы. Каждый такой класс хранит внутри одно поле со значением определенного типа. Такие классы еще называют типами-обертками, потому что они как бы оборачивают примитивные значения в классы.

Примитивный тип - Класс-обертка
int - Integer
byte - Byte
short - Short
long - Long
float - Float
double - Double 
char - Character
boolean - Boolean

Названия примитивных типов пишутся с маленькой буквы, а классов — с большой. Также названия классов немного длиннее: `Integer` вместо `int` и `Character` вместо `char`.

### 2. Преобразование типа `int` к `Integer`

Типы-обертки считаются аналогами их более примитивных собратьев: можно легко создать соответствующий объект-обертку для примитивного типа.

Разберем взаимодействие примитивных типов и их типов-оберток на примере типа int. Вот как бы выглядел код преобразования типа `int` к типу `Integer` и наоборот:

Чтобы преобразовать тип `int` к типу `Integer`, нужно написать код:

```java
Integer имя = new Integer(значение);
```

Где `имя` — это имя переменной типа `Integer`, а `значение` — это оборачиваемое значение типа `int`.

А чтобы преобразовать тип `Integer` к типу `int`, нужно написать код:

```java
int имя = переменная.intValue();
```

Где `имя` — это имя переменной типа `int`, а `переменная` — это переменная-ссылка на объект типа `Integer`.

### 3. Autoboxing и unboxing

Однако даже простые операции с типом `Integer` писать непросто.

Как мы уже говорили, тип `Integer` — неизменяемый (immutable). Чтобы создать объект типа `Integer` с новым значением типа `int`, нужно явно создать новый объект `Integer`. Зато получить значение типа `int`, которое хранится внутри объекта `Integer`, просто: нужно вызвать метод `intValue()`.

```Java
Integer a = Integer.valueOf(5); Оборачиваем `5` в класс `Integer`
int b = a.intValue(); Получаем значение из объекта `Integer`
Integer c = new Integer(b + 5) Создаем новое значение `Integer == 10`
```

Создатели Java тоже так считают, поэтому они научили компилятор делать эти операции автоматически. Автоматическое преобразование `int` в `Integer` называется **autoboxing** (box — коробка, класть в коробку), а обратная операция — `Integer` к `int` — **unboxing**.

```Java
Код             Что видит компилятор
Integer a = 10;    Integer a = Integer.valueOf(10);
int b = a;         int b = a.intValue();
Integer c = a + b; Integer c = Integer.valueOf(a.intValue() + b);
```

Благодаря autoboxing и unboxing, вы можете спокойно присваивать тип `int` типу `Integer` и наоборот. Можно писать выражения любой сложности и не делать различий между типами `int` и `Integer`.

### 4. Сравнение переменных классов-оберток

Autoboxing и unboxing работают очень просто и прозрачно: где нужно — расставляются команды new `Integer()`, где нужно — вызываются методы `intValue()`.

Для вас как для программиста все работает легко и понятно. Но учтите, что если вы сравниваете `Integer` и `Integer`, происходит сравнение ссылок, а не значений.

```Java
false:

Integer a = 1000;
Integer b = 1000; 
System.out.println(a == b);

true: 

Integer a = 1000; 
Integer b = 1000;

System.out.println(a.equals(b));
```