Продолжаем со сложным поиском.

### Обратиться к узлу-родителю

Тебе уже попадалось понятие узла-ребёнка. Это элемент, который стоит ровно на один уровень ниже другого.

Например, `<head>` и `<body>` — дети `<html>`:

Есть и понятие узла-родителя. Так называют элемент DOM-дерева, который стоит ровно на один уровень выше выбранного элемента. То есть `<html>` — родитель для `<head>` и `<body>`.

В XPath можно обратиться к узлу-родителю.

📌 **Зачем вообще искать родителя?**

Иногда дочерний элемент найти очень просто: например, у него есть уникальный атрибут. А вот у родителя уникального атрибута нет, и найти его сложнее. Тогда очень удобно построить путь до ребёнка и просто подняться на один уровень выше.

Посмотрим на редактирование профиля в Mesto. Есть элемент ввода, в который нужно ввести своё имя. У этого `<input>` есть `id`. По нему можно однозначно определить этот элемент.

Допустим, нужно, чтобы XPath вернул родителя этого элемента. Можно сначала найти элемент `<input>`, а затем перейти к его родителю вверх по дереву. Вот так: `//input[@id='owner-name']/parent::label`.

📌 Чтобы обратиться к родителю, нужен такой синтаксис: `/parent::tagname`. То есть ты пишешь слово `parent` и через два двоеточия — тег родителя.

Вернётся элемент `<label>`: именно он — родитель `<input>` c `id = 'owner-name'`.

### Символ `*`

Символ `*` означает «все». Его можно использовать вместо имени тега или атрибута.

XPath `.//body/*` вернёт пять элементов — непосредственных «детей» элемента `body`.

📌 Это понадобится, когда нужно написать один путь для нескольких элементов сразу.

Аналогично можно использовать `*` в атрибутах.

XPath `.//div[contains(@*, 'card')]` найдёт все элементы `<div>`, у которых в любом атрибуте содержится слово `card`:

Обрати внимание, что `*` можно использовать и с оператором `parent`.

📌 Допустим, ты ищешь некоторый элемент, до которого сложно написать уникальный путь. Строим путь до его ребёнка, чтобы перейти к родителю. Но тег родителя — h1. Не очень хочется привязываться к тегу h1, потому что вполне возможно, что его могут поменять на h2: тогда локатор сломается. Поэтому хочется сказать: «Неважно, какой тег у родителя, нам нужен именно родитель». Вот для этого используем.

Вот так: `parent::*`. Такой поиск найдёт родителя независимо от его тега.

Например, XPath `html/body/div/parent::*` найдёт элемент непосредственного родителя `div`:

Это полезно, когда ты используешь относительный путь и точно не знаешь, какой именно тег — родительский. Но знаешь, что нужен именно он.

Класс! Теперь ты знаешь несколько хитрых способов, как найти элемент. Вот они все вместе.

### Приёмы для сложного поиска

- несколько условий одновременно с помощью `or`, `and`;
- оператор `contains`;
- оператор `starts-with`;
- обратиться к родителю через `/parent::tagname`;
- найти все элементы с каким-то параметром через `*`.

### Задание
### 1
Построй относительный XPath для узла — родителя кнопки «Выйти».

Для этого сначала напиши путь до самой кнопки: используй тег `button` и уточни её текст — он должен быть равен `Выйти`. Затем дострой путь так, чтобы получить элемент-родитель с тегом `div`.

Всё отлично!

.//button[text()='Выйти']/parent::div

### 2
Напиши относительный XPpath для всех элементов, текст которых равен `Место`.

Именно так!

.//*[text() = 'Место']

### 3
Напиши XPath с поиском по относительному пути. Он должен найти любой элемент, у которого:

1) в тексте содержится слово «Ура»;

2) **и** есть атрибут `class`, начинающийся со слова `header`.

Чтобы поиск шёл по любым элементам, нужно использовать *. В квадратных скобках используй операторы contains и starts-with. Соедини их с помощью and. Всё вместе: .//*[contains(text(), 'Ура') and starts-with(@class, 'header')].

[contains(text(), 'Ура') and starts-with(@class, 'header')]

#### 4
Напиши XPath с поиском по относительному пути. Он должен найти любой узел, который является родителем для некоторого элемента `h2`.

Этот локатор вернёт нужный элемент!

.//h2/parent::*
