В прошлых уроках тебе удалось разобраться, как искать элементы через XPath. В этом уроке ты научишься искать элементы по CSS.

Вспомни, что такое CSS: это формальный язык, который описывает внешний вид HTML-документа, то есть стили, цвета и прочее.

Когда мы говорим «поиск по CSS», подразумевается поиск по тому же самому DOM, как и в XPath. Ты тоже можешь двигаться по дереву тегов, выделять атрибуты или классы. Только синтаксис запроса будет другой.

### Поиск через CSS перебором тегов

Вспомни XPath для логотипа: `html/body/div/div/header/img`. Если написать то же самое через CSS, будет выглядеть похоже: `html>body>div>div>header>img`. Всё то же самое, как и в XPath, просто разные символы.

📌 В поиске по СSS знак `>` позволяет опуститься по иерархии элементов DOM вглубь на один элемент ниже.

Получился CSS-локатор — его ещё называют **CSS-селектором**. Это одно и то же.

🔎 **Куда вводить CSS-локатор** Для XPath можно было открыть вкладку «Консоль» и набирать команды через `$x`. Для CSS так не получится: сработает только поиск. Нужно остаться во вкладке Elements и открыть поиск сочетанием клавиш: `Ctrl+F` для Windows, `Cmd+F` для Mac.

Появится строка поиска — здесь можно искать по CSS-локатору, чтобы убедиться, что путь составлен правильно.

### Найти всех потомков узла

Так же как и в XPath, в CSS не обязательно указывать все узлы на пути к элементу.

В XPath используют `//`, чтобы перейти от узла ко всем его потомкам. Помнишь, можно вернуть список всех кнопок из первой секции: `.//section[1]//button`.

Аналогично можно сделать в CSS-селекторе. Для этого вместо символа `>` нужно поставить пробел. Например, `body>div` найдёт только такие `div`, которые находятся на один уровень ниже `body`. А вот `body div` найдёт все элементы `div` среди всех потомков `body`.

В следующем уроке посмотришь, как искать по CSS с атрибутами.