Чтобы работать с WebDriver на своём компьютере, его нужно подключить в IDE. Это можно сделать двумя способами.

В этом уроке ты сможешь изучить оба способа и выбрать подходящий.

## Подключить зависимость и скачать WebDriver

1. Подключи зависимость Selenium в `pom.xml`:
```
<dependency>
    <groupId>org.seleniumhq.selenium</groupId>
    <artifactId>selenium-java</artifactId>
    <version>3.141.59</version>
</dependency> 
```

2. Скачай архив с WebDriver для твоего браузера по ссылке: [https://www.selenium.dev/documentation/getting_started/installing_browser_drivers/](https://www.selenium.dev/documentation/getting_started/installing_browser_drivers/). Обрати внимание: в Google Chrome версии браузера и драйвера должны совпадать.
3. Если у тебя Safari, WebDriver не нужно скачивать: он уже встроен в браузер. Чтобы его включить, выполни в терминале команду: `bash safaridriver --enable` Следующие шаги выполнять не нужно.
4. Распакуй файл драйвера. Создай на своём компьютере директорию `WebDriver/bin` и сохрани в ней файл.
5. Занеси путь к директории `bin` в переменную окружения `PATH`.
    - **Windows**  
      Зайди в Панель управления. Выбери Система → Дополнительные параметры системы → Переменные среды. Отредактируй системную переменную `Path` и добавь в неё путь до папки `bin`. Например: `C:\WebDriver\bin`.
    - **MacOS и Linux**  
      Добавь путь к папке `bin` через терминал. Например:  
      `bash export PATH=/Users/<имя пользователя>/Downloads/WebDriver/bin:$PATH`

Если ты будешь скачивать WebDriver для других браузеров и их версий, сохраняй их в той же директории — `WebDriver/bin`. Тогда не нужно будет заново писать путь в переменной `Path`.

### Подключить зависимость WebDriverManager

Второй способ — подключить дополнительную зависимость WebDriverManager. Это библиотека, которая помогает установить WebDriver.

1. Подключи зависимость Selenium в `pom.xml`:
```
<dependency>
    <groupId>org.seleniumhq.selenium</groupId>
    <artifactId>selenium-java</artifactId>
    <version>3.141.59</version>
</dependency> 
```

2. Добавь зависимость WebDriverManager:
```
<dependency>
    <groupId>io.github.bonigarcia</groupId>
    <artifactId>webdrivermanager</artifactId>
    <version>4.4.3</version>
    <scope>test</scope>
</dependency> 
```

3. Импортируй WebDriverManager в каждый тест:
```
import io.github.bonigarcia.wdm.WebDriverManager; 
```

4. Проинициализируй WebDriverManager в начале каждого теста. Для Google Chrome это выглядит так: `java WebDriverManager.chromedriver().setup();` Чтобы не повторять этот код каждый раз, можно создать метод для инициализации `public void startUp()`. Понадобится аннотация `@Before` — тогда инициализация выполнится перед каждым тестом: `java @Before public void startUp() { WebDriverManager.chromedriver().setup(); }`

Для учебных проектов ты можешь выбрать любой способ.

В некоторых компаниях есть ограничения, из-за которых сложно подключить стороннюю библиотеку WebDriverManager. Тогда подойдёт первый способ.

Чтобы потренироваться, можешь перенести в IDE тесты из темы Selenium.

Обрати внимание: чтобы работать с Selenium в тренажёре, тебе нужно было создать браузер с дополнительными опциями:
```
ChromeOptions options = new ChromeOptions();
options.addArguments("--no-sandbox", "--headless", "--disable-dev-shm-usage");               
WebDriver driver = new ChromeDriver(options); 
```

В IDE лучше создавать браузер без них:
```
WebDriver driver = new ChromeDriver(); 
```