В предыдущих уроках нужно было получить единственный узел в дереве. Но иногда пригодится получить много узлов сразу. Например, сделать какую-то общую для них всех проверку. Допустим, что после нажатия на любую кнопку поле с именем остаётся открытым для редактирования.

Можно построить XPath для нескольких узлов сразу.

### Как получить несколько узлов сразу

Для нескольких узлов XPath строится по тем же правилам, что и для одного.

Зайди в Mesto под своим логином. Допустим, нужно собрать все узлы для карточек. Получится так: `$x("html/body/div[@id='root']/div/main/section[@class='places page__section']/ul/li")`

Локатор вернул список из 3219 элементов.

Теперь со всеми карточками можно что-то сделать. Например, проверить, что они открываются.

Теперь посмотри, как потом работать с таким списком.

### Обратиться к конкретному узлу из списка

Допустим, нужно сделать что-то именно с пятой карточкой. Используй квадратные скобки и порядковый номер элемента: [5]. Нумерация списка в XPath начинается с 1.

Целиком так: `$x("html/body/div[@id='root']/div/main/section[@class='places page__section']/ul/li[5]")`

### Обратиться к последнему узлу из списка

Поможет слово `last()`. Вот как выбрать последнюю карточку: `$x("html/body/div[@id='root']/div/main/section[@class='places page__section']/ul/li[last()]")`

А ещё можно предпоследнюю: `$x("html/body/div[@id='root']/div/main/section[@class='places page__section']/ul/li[last()-1]")`.

### Выбрать первые N индексов

Поможет ключевое слово `position()`. Оно означает позицию узла в списке.

Его удобно использовать, если нужно наложить ограничение на индексы. Например, выбрать первые 300: `$x("html/body/div[@id='root']/div/main/section[@class='places page__section']/ul/li[position()<301]")`.

### Задание
### 1
Напиши XPath для выбора карточек, начиная с 501. Используй начало XPath из урока. Напиши полный путь в ответе.

Ответ правильный

$x("html/body/div[@id='root']/div/main/section[@class='places page__section']/ul/li[position()>500]")

Верно! Этот XPath вернёт все карточки после пятисотой.

### 2

Напиши XPath, чтобы найти последний из тегов <link> внутри <head>. В ответе напиши полный XPath.

Ответ неправильный

-

Что-то не так, проверь ещё раз. Сначала нужно построить XPath, который возвратит список всех элементов link внутри head. Затем — оператор `last()`, как в примерах.