Позади ещё один спринт! Чтобы закрепить знания, выполни итоговое задание. В нём ты напишешь код нескольких методов для анализа фермы животных.

Это задание не нужно сдавать на проверку: потренируйся самостоятельно. Если появятся вопросы, задай их в канале группы.

Вспомнить теорию помогут [шпаргалки](https://praktikum.notion.site/Java-0a7457ddde824993bbefeec9e103590b).

### Подготовка

Создай в IDE новый проект и собери структуру классов:

- Класс-перечисление `Animal` (животное). В нём есть такие виды животных: `CAT` (кошка), `DOG` (собака), `HORSE` (лошадь), `COW` (корова). Также добавь вид `NOT_DEFINED` (не определён) — он пригодится, чтобы реализовать функциональность в заданиях.
- Класс `AnimalFarm` (ферма). У него одно поле — список строк `farmAnimals`. Создай конструктор с этим параметром. В этом списке лежат данные по всем животным на ферме в виде двух слов, разделенных пробелом: `Вид_животного Имя_животного`. Например, `DOG Жучка`.

### Задание 1

В классе `AnimalFarm` реализуй метод `countedAnimals`. Он должен по полю `farmAnimals` формировать хеш-таблицу, в которой ключ — это вид животного (`Animal`), а значение — количество животных этого вида на ферме.

Если какая-то строка в списке не содержит первым словом валидный вид животного, метод должен вывести в консоль фразу: `Please correct string [Здесь вывести полностью ошибочную строку]. Incorrect input data.`

Метод возвращает сформированную хеш-таблицу.

### Задание 2

В классе `AnimalFarm` реализуй метод `uniqueNames`. Он должен возвращать коллекцию всех уникальных имён животных на ферме. Подходящий тип коллекции подбери самостоятельно.

Если в какой-то строке списка нет второго слова, метод должен вывести в консоль фразу: `Please correct string [Здесь вывести полностью ошибочную строку]. Incorrect input data.`

### Задание 3

В классе `AnimalFarm` реализуй три метода для разных вариантов добавления нового животного на ферму:

1. по переданному виду животного и имени;

1. по переданному виду животного. В этом случае имя животного равно `N`;
2. по переданному имени животного. В этом случае вид животного равен `NOT_DEFINED`_._

### Задание 4

В классе `AnimalFarm` переопредели метод `toString` так, чтобы он выводил информацию по животным на ферме в виде:
```
Вид_животного Имя_животного
Вид_животного Имя_животного
Вид_животного Имя_животного 
```

Когда закончишь, можешь свериться с правильным решением.