Любой процесс состоит из этапов. Вспомни примерные этапы разработки приложения:

- постановка задачи,
- дизайн,
- разработка,
- ручное тестирование,
- автоматизация тестирования.

В свою очередь, в автоматизации тоже можно выделить отдельные этапы.

Этапы автоматизации:

- Написать тест-кейсы для автоматизации — с нуля или на основе тех, которые составили для ручного тестирования.
- Согласовать автотесты с другими членами команды.
- Разработать автотесты.
- Пройти код-ревью.
- Добавить автотесты к тем, которые уже есть.
- Запустить автотесты.

Посмотри на примере. Представь, что на [сайте Mesto](https://qa-mesto.praktikum-services.ru/) ещё нет авторизации. Любой пользователь может попасть на сайт, добавить фотографию, поставить сколько угодно лайков и удалить фотографии, которые добавили другие пользователи. Чтобы такого не было, разработали авторизацию.

До автомацизации проводят ручное тестирование: пишут тест-кейсы и проводят проверки. Чаще всего это делает ручной тестировщик, но иногда может и автоматизатор.

Следом нужно покрыть автотестами новую функциональность, чтобы ручным тестировщикам не приходилось проверять одно и то же каждый релиз. Начинаются этапы автоматизации.

**Согласовать тест-кейсы.** Переработанные тест-кейсы нужно показать аналитику или ручному тестировщику — а иногда всем сразу. Они проверят, что тесты полностью покрывают функциональность.

**Разработать тесты.** Нужно написать код и наполнить автотесты данными. Например, корректным и некорректным логином и паролем для авторизации.

**Пройти** **код-ревью.** Когда напишешь код, нужно передать его руководителю. Он проверит программы и оставит комментарии.
### Когда запускать автотесты

Автотесты написали и проверили: теперь их нужно запустить. Есть несколько подходов, когда это делать.

Один из способов — запускать сразу же, как разработчик добавит код в общий репозиторий. Чаще всего это происходит автоматически.

Обычно у разработчиков есть локальные копии общего репозитория, где они пишут код для новых функциональностей. Как только разработчик допишет код и отправит его в общий репозиторий, произойдёт вот что:

- запустится тестовый стенд, на котором уже будет работать авторизация;
- запустятся автотесты;
- сформируются отчёты с результатами автотестов.

Если автотесты завершаются с ошибками, разработчик не может передавать новый код в основную ветку. Функциональность не выйдет в релиз. Нужно исправить программу, чтобы автотесты не падали.

Обрати внимание: конкретно для новой функциональности автотестов ещё нет. Автотесты, которые запускаются, проверяют: ничего ли не сломалось из-за доработок.

Такой подход позволяет найти баги ещё до начала тестирования. Разработка становится быстрее.

Подходы к разработке и запуску автотестов могут отличаться в разных компаниях, командах или продуктах. Например, автотесты могут запускаться по расписанию на общем тестовом стенде.