
### 1. Массив


Скорее всего вы слышали, что компьютеры могут обрабатывать громадные объемы информации. Условный оператор (`if-else`) и циклы (`for`, `while`), конечно, в этом помогают. Но далеко на них не уедешь, ведь обрабатываемые данные нужно как-то хранить.

На этот случай в Java, как и практически во всех языках программирования, есть такая отличная вещь как массивы (`Array`). Их еще называют таблицами.

Массив — это специальный объект, в котором можно хранить не одно значение, а несколько.


Если раньше мы сравнивали переменную с коробкой (где можно хранить какое-нибудь значение), то массив — это скорее коробка, разделенная внутри на секции. У каждой секции в «коробке-массиве» есть ее номер. Нумерация, конечно же, с нуля...

Ну или можно провести еще одну аналогию. Давайте сравним обычный жилой дом и многоэтажку. Обычный дом занимает одна семья, а многоэтажка разбита на квартиры. Чтобы написать письмо семье, которая живет в обычном доме, надо указать его уникальный адрес. А чтобы написать письмо семье, которая живет в квартире, надо указать уникальный адрес дома и еще номер квартиры.

Так вот, переменная-массив — это переменная-многоэтажка. В ней можно хранить не одно значение, а несколько. В такой переменной есть несколько квартир (ячеек), к каждой из которых можно обратиться по ее номеру (индексу).


```Java
array[индекс] = значение;
```

Где `аrray` — это имя переменной-массива, `индекс` — номер ячейки в массиве, а `значение` — значение, которое мы хотим занести в указанную ячейку.


###  2. Создание массива элементов в Java


Если бы мы хотели хранить одно целое число, нам бы подошел тип `int`, ну а если мы хотим хранить `100` целых чисел, вероятно, нам нужен массив типа `int`. Вот как будет выглядеть код по его созданию:

```java
int[] array = new int[100];
```

слева от знака равенства у нас находится объявление переменной по имени `array` и типа `int[]`. После типа `int` следуют квадратные скобки, которые как бы намекают, что в «коробках» этого типа можно будет хранить не одно значение, а несколько.

Справа от знака равенства у нас написано «создание объекта» (слово `new`) на `100` элементов (ячеек) типа int. Тоже не слишком сложно.

Важный факт: размер контейнера массива нельзя изменить после создания.


### 3. Работа с ячейками массива

После имени переменной-массива обязательно нужно указывать номер ячейки, с которой мы работаем.
Нумерация ячеек массива всегда начинается с нуля. Если у нас массив на `10` элементов, то номера (индексы) его ячеек `0..9`, если массив на `200` элементов, то `0..199`. И дальше по аналогии.


```Java
int[] a = new int[10];  
a[2] = 4;  
a[7] = 9;  
a[9] = a[2] + a[5];

Создаем массив на `10` элементов типа `int`.  
В ячейку с индексом `2` записываем значение `4`.  
В ячейку с индексом `7` записываем значение `9`.  
В ячейку с индексом `9` записываем сумму значений, которые хранятся в ячейках `2` (хранится `4`) и `5` (хранится `0`).
```