В этом уроке ты создашь локальный репозиторий и узнаешь, как работать с файлами в нём.

### Что такое репозиторий

Это место, где хранятся данные, история их изменений и другая служебная информация. Проще говоря — там система собирает все сохранённые версии твоего проекта.

Репозиторий похож на банковскую ячейку. Только вместо ценных бумаг и драгоценностей там лежат файлы с кодом. Поэтому и охрана им нужна особая — титановые стенки и видеокамеры не подойдут. Вместо них Git использует документы, куда записывает всю информацию о действиях с файлами и их изменениях. Ни одна правка не проскочит незамеченной!

### Создание локального репозитория Git

Сначала организуй для проекта рабочую директорию. Это первый шаг в создании репозитория.

Для примера, создай папку с именем `yandex`.
```
$ mkdir yandex
# создать папку для проекта, назвать её yandex 
```

Создать папку недостаточно. Она не станет репозиторием автоматически. Чтобы сделать её «банковской ячейкой», тебе нужно активировать систему защиты.

Нужно сообщить системе Git, что файлы в этой папке предстоит отслеживать. Этот процесс называется **инициализацией**. Его запускают командой `git init` (от англ. initialization, «инициализация»).

Чтобы инициализировать Git в директории yandex, команду `git init` нужно запускать в этой папке. Тогда директория превратится в твой локальный репозиторий, и система сможет наблюдать за её содержимым.

Инициализируй Git вызовом `git init`.
```
$ cd yandex
# перейти в созданную папку yandex

$ git init
# инициализировать git в папке yandex 
```

Команда создаёт в папке с проектом скрытую поддиректорию `.git`. Туда и будет сохраняться история изменений.

### Статусы файлов в Git

Версионный контроль в Git предполагает, что любой файл репозитория находится в одном из четырёх состояний:

1. **Неотслеживаемый** (англ. untracked).
2. **Добавленный** в индекс, индексируемый (англ. staged, «выдвинутый на плацдарм»).
3. **Изменённый** (англ. modified).
4. **Сохранённый**, на жаргоне разработчиков «коммит» или «закоммиченный» (англ. committed, «брошенный в бой»).


Логика такая: когда в инициализированной папке появляется файл, он попадает в состояние «неотслеживаемый». Ты можешь делать с файлом что угодно — Git не будет учитывать изменения.

Чтобы Git обратил внимание на этот файл, его нужно **добавить в индекс**. Так файл перейдёт в состояние «добавленный».

Если в добавленный файл внести изменения, он станет «изменённым».

Когда ты закончишь редактировать файл, его нужно будет сохранить. То есть сообщить Git, что текущее состояние файла следует запомнить. Тогда ты сможешь вернуться к этой версии, если дальше что-то пойдёт не так.

Такое сохранение называют **коммитом**

Такая сложная система нужна для точного определения статуса файла. И снова похоже на банковскую систему! В банковских хранилищах тоже всё устроено непросто: на все драгоценности нужно оформить документы. Только так сотрудники смогут распределить их по ячейкам, а значит — наблюдать за ними и защищать от кражи.


Обрати внимание: индексировать и сохранить файл — не одно и то же.

Git следит за действиями с добавленным файлом. Но не сохраняет его обновления. Только фиксирует, что файл изменился. Как бы делает слепок каждого нового состояния. Но этот слепок — всего лишь заготовка для коммита.

Коммит берёт последнее состояние файла из индекса и сохраняет его.

Разберём на примере. В индекс добавили пустой файл. Затем в файл внесли пять текстовых строк. Потом удалили три строки и написали восемь новых. Если теперь сделать коммит, в репозиторий попадёт последнее состояние файла — десять текстовых строк. Истории добавления, удаления и редактирования там не будет.


Команды Git, с которыми ты познакомишься, выполняют одну из трёх задач:

- отображают информацию о файле,
- изменяют состояние файла,
- показывают разницу между его версиями.

### Как узнать статус файла

Чтобы узнать состояние файлов в репозитории, используют команду `git status` (англ. status, «состояние»).

В папке yandex выполни команду `git status`. Ты увидишь такое сообщение:
```
# ввели команду для отображения состояния репозитория
$ git status
# вот что Git сообщает в ответ
On branch main
No commits yet
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    App.java
    Main.java
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track) 
```

Git видит файлы, но они пока не добавлены во временное хранилище. Файлы в статусе **untracked** (англ. «не отслеживаются») выделены красным цветом. Git не получил команду следить за их состоянием.

Посмотри на замечание в скобках. Команда `git status` предлагает добавить файлы во временное хранилище с помощью команды `git add`. Это нужно, чтобы тебе было что коммитить:
```
(use "git add <file>..." to include in what will be committed) 
```


### Как добавить файлы в индекс

Команда `git add` (англ. add, «добавить») добавляет файлы в индекс **Staging Area** (англ. «плацдарм», «место временного сосредоточения», «временное хранилище»).

После этой команды указывают имя файла, который нужно добавить в индекс: `git add <название_файла>`.
```
$ git add Main.java
# добавили файл Main.java 
```

📌 Команду нужно использовать перед каждым коммитом. Не только с новыми файлами, но и с изменёнными.

Можно добавить во временное хранилище сразу все файлы директории. Поможет ключ `-- all` (англ. _all_, «все»). Чтобы добавить в индекс все файлы из вложенных каталогов, используй команду `git add --all`.

Ключ `-- all` можно заменить точкой: `git add .` Результат выполнения команды будет таким же.
```
$ git add --all
# добавить все файлы в индекс

$ git add . 
# тоже добавить все файлы в индекс 
```

Файлы добавлены. Посмотри, как изменился репозиторий:
```
$ git status
# вызвать команду для отображения изменений

On branch main
No commits yet
Changes to be committed: # файлы ожидают коммита
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
# добавились файлы в индекс
    new file:   App.java
    new file:   Main.java 
```

Как видишь, все файлы добавлены в индекс и готовы к коммиту. У файлов в директории yandex теперь статус **new file** (англ. «новый файл»).

Чтобы сохранить состояние файлов, нужно сделать коммит. Но сначала разберёмся, какие файлы коммитить точно не нужно. Об этом — в следующем уроке.