Чтобы протестировать API, нужно отправить запросы и проверить ответы сервера. Для этого есть специальные приложения. Ты будешь работать с самым популярным — Postman.

### Установка

Скачать Postman можно [с официального сайта](https//www.postman.com/downloads/).

Когда установишь приложение и зайдёшь в него, увидишь стартовый экран. Нажми на плюс в левом верхнем углу
Появится окно, в котором можно создать запрос. В выпадающем списке слева от адресной строки укажи тип запроса. Пока оставь GET
В адресной строке нужно указать URL, на который нужно отправить запрос. Потренируйся на [https//api.kanye.rest](https//api.kanye.rest/) — это открытое API. Оно выдаёт рандомные цитаты Канье Уэста.

Вбей адрес и нажми Send
Kanye.rest вернёт ответ. В нижней панели отобразятся его статус, тело и заголовки
### Редактирование запроса

В Postman можно редактировать тело и заголовки запроса. Создай такой запрос

Скопировать код

```
POST https//jsonplaceholder.typicode.com/posts

Content-Type application/json

{
  "title" "Привет, мир!",
  "userId" 42
} 
```

Сначала сделай POST-запрос. Обрати внимание на URL и заголовки

Настрой тело запроса. Перейди во вкладку Body, выбери радиокнопку raw и скопируй в текстовую область ниже JSON
Чтобы сохранить запрос, нажми Save. Это пригодится, если собираешься много раз тестировать сервер с этим запросом
Postman — простой и удобный инструмент для тестирования запросов. Он сэкономит много времени при разработке сервера или API.


### Задание
#### 1
Открой Postman и отправь запрос:

Скопировать код

```
https://nomoreparties.co/tests/1 
```

Прочитай ответ сервера. Какой код ответа вернулся?

#### 2
Какое значение заголовка Content-Type?