### 1. Переменные и коробки

Переменные - специальные штуки для хранения данных. Все данные в Java хранятся с помощью переменных. Больше всего переменная по смыслу напоминает коробку.

Каждая переменная имеет три свойства: 
- тип  - определяет тип значений/данных, которые в ней можно хранить.
- имя - используется для того, чтобы отличать одну переменную от другой., 
- значение - некий объект, данные или информация, которая хранится в переменной

Каждый объект в Java имеет свой тип (целое число, текст, тип Кот, тип Дом и т.д)
У каждой переменной тоже есть свой тип. Переменная может храниться значения только того же типа, что и она сама.

### 2. Создание переменной

Для создания переменной используется команда вида "тип имя"

```Java
int a;
string s;
double p;
```

### 3. Присваивание 

Чтобы занести значение в переменную, существует операция присваивания. Она копирует значение из одной переменной в другую.

```Java
//имя = значение
```
Где имя = имя переменной, значение - значение, которое будет занесено в переменную.
В качестве значения может фигурировать имя другой переменной, конкретное значение или выражение с использованием переменных.
В переменную можно присвоить только одно значение.

```Java
int i;
int a, b;
i = 3;
```


### 4. Объявление переменных

Нельзя создавать переменные с одинаковыми именами в одном методе. В разных -можно. 
Есть ограничения на имя переменной. С одной стороны, оно может быть любым, с другой - не может содержать пробелов, символов ==+== или ==-==

Можно одновременно создавать переменную и присваивать ей значение 

```Java
int a = 5
```

### 5. Тип int

Позволяет хранить целые числа.
Выполняемые операции сложение. вычитание, умножение, другое

### 6. Тип string

Позволяет хранить текстовые строки. Оборачивается в двойные кавычки.
==Конкатенация== строк  с помощь знака ==+==.
Сложение строки и числа: число преобразовано в строку и склейка со строкой. Всегда получается строка.

```Java
String s = "Amigo " + "the best"; // Amigo the best
int x = 33;
String s = "Amigo" + x; // Amigo33
```



