Сейчас ты умеешь самостоятельно писать небольшие программы. Знаешь, как создать проект в IntelliJ IDEA, а ещё можешь добавить туда файлы с кодом и отредактировать их. При этом все части кода хранятся в одном месте — у тебя на компьютере. Поэтому доступ к ним есть только у тебя.

**В реальных проектах команда работает над кодом совместно**: каждый разработчик пишет свои кусочки программы, а потом делится ими с коллегами. Это позволяет разбить большую задачу на несколько маленьких и работать над ними параллельно.

Для такого проекта нужен особый инструмент. Он должен хранить все изменения, уметь определять их авторство, а в случае ошибок — откатывать файлы до предыдущей версии.

Это умеют делать **системы контроля версий**.


📌 **Система контроля версий** — это инструмент, который позволяет хранить код, а ещё фиксировать и отслеживать все изменения в нём. Благодаря системе контроля можно разрабатывать сразу несколько версий проекта и делиться ими с коллегами для совместной работы.

Давай разберём на примере. Представь, что твоя команда выиграла престижную премию. Сейчас нужно написать текст благодарственной речи. Вы работали над проектом вместе, поэтому и речь должна быть общей. Писать её в MS Word будет неудобно: придётся постоянно пересылать файл с дописанными кусочками. В ответственный момент легко запутаться в версиях и открыть не тот документ. Для такой задачи лучше выбрать Google Документы. Ведь там могут работать сразу несколько пользователей.

Принцип работы систем контроля версий похож на Google Документы. Там тоже можно оставлять комментарии, а все изменения помечаются: можно определить не только время и дату, но и пользователя, который их внёс.


Систем контроля версий довольно много. Например, к ним относятся: Git, Subversion, Team Foundation Server, Mercurial.

Ты будешь учиться работать с Git — [она самая популярная](https://survey.stackoverflow.co/2022/#technology-version-control). Среди её преимуществ — скорость и экономия ресурсов. А ещё в ней можно работать с огромными проектами.

Git используют не только для коллективной работы. Систему применяют и для контроля версий личных проектов. С её помощью тебе будет проще работать над проектом автотестов: создавать новые тесты или редактировать существующие. Если что-то пойдёт не так, Git позволит быстро вернуться к предыдущей версии кода.

На курсе ты будешь использовать Git, чтобы вести и сдавать проектные работы. Но об этом поговорим чуть позже.