В этом уроке ты узнаешь, что такое ветвление и зачем его используют. А ещё — научишься создавать ветки, переключатся между ними и сливать их.

## Что такое ветвление

Команда дорабатывает код по-разному: добавляет функционал, исправляет баги, тестирует, оптимизирует архитектуру. Получается, что проект одновременно существует в нескольких вариантах: кто-то пишет одну часть, кто-то — редактирует другую.

Чтобы разные задачи не блокировали друг друга, используют ветвление.

👉 **Ветвление** — это параллельная разработка в разных ветках. Веткой называют версию проекта.

Во всех проектах есть одна главная ветка и несколько побочных. В главной ветке хранится основной код — стабильный и хорошо протестированный. А в побочных — изменения, которые планируют в него добавить.

Ветвление позволяет разработчикам создавать несколько версий одного проекта и работать над ними отдельно. Команда выполняет задачи в разных ветках, не затрагивая основной код. Когда изменения готовы, разработчики объединяют ветки между собой: добавляют код из своей ветки в главную ветку проекта.

Ветвление позволяет избежать ошибок при объединении разных версий кода. А ещё ускоряет процесс разработки.

Roma

Звучит отлично!

Основная ветка проекта создаётся автоматически. Команда `git init` запускает это действие сразу, как ты инициализируешь Git в папке.

Попробуй это проверить. Зайди в репозиторий `first_project` и запусти команду `git status`. Она напишет, в какой ветке проекта ты находишься.

Скопировать кодBASH

```
# команда для просмотра информации о текущем состоянии репозитория
$ git status

#  первая строка вывода будет такой:
On branch main
# она говорит, что ты сейчас работаешь в ветке main 
```

Если в ветке уже были коммиты, для просмотра можно использовать другую команду — `git branch`. Она выведет список всех веток в локальном репозитории. А ветку, в которой ты находишься, отметит символом `*`:

Скопировать кодBASH

```
# команда для просмотра ветки
# сработает, если в ветке были коммиты
$ git branch

# консоль вывела имя ветки. Знак * говорит, что ты сейчас находишься в ней
* main 
```

На некоторых проектах вместо `main` ты увидишь имя `master`. Так бывает: для обозначения основной ветки по умолчанию используется одно из этих имён. Выбор названия зависит от настроек репозитория и версии Git.

Имя `main` — более современный вариант. Разработчики чаще используют его, потому что это упрощает заливку кода на GitHub.

Roma

Ок

Обычно в `main` находится стабильная версия проекта. Чтобы не испортить её в процессе доработки, создают другие ветки. И уже там экспериментируют: дописывают или изменяют рабочий код.

Roma

Как называть новые ветки?

### Как называть дополнительные ветки

Выбор имени зависит от подхода, который использует команда проекта. Подходов к организации веток много. Наиболее популярны два: **Trunk-based development** и **Git Flow.** На реальных проектах, скорее всего, ты будешь работать с одним из них.

Сейчас ты узнаешь, чем они отличаются.

### Trunk-based development

В этом подходе разработчики активно работают с основной веткой. В переводе trunk — это ствол дерева или магистраль. Когда нужно добавить фичу или исправить дефект, разработчик создаёт новую ветку, делает в ней необходимые изменения и сразу сливает её с основной веткой.

Отсюда и название подхода: все изменения быстро попадают в основную версию проекта. Разработка бодро идёт вперёд, как машина по магистрали.

Roma

Понятно. А что с названиями?

В этом подходе названия веток не так важны. Потому что сами ветки существуют недолго: от создания до слияния проходит мало времени. Имена им дают по общему шаблону: `feature|fix/задача_описание`. Это стоит разобрать на примерах.

Слово `feature` указывает, что ветка обновляет функциональность приложения или добавляет к ней что-то новое. Хороший пример названия — `feature/TASK-456_add-user-data`. Тут `TASK-456` — это номер задачи в трекере. По нему можно быстро найти требования к изменениям. А `add-user-data` — краткое описание обновлений. Понятно, что изменения в коде связаны с добавлением пользовательских данных.

Если имя начинается с `fix`, код ветки исправляет проблему. К примеру, ветка `fix/TASK-684_unexpected-error` связана с задачей `TASK-684`и фиксит неожиданную ошибку в приложении.

Roma

Класс! А что с Git Flow?

### Git Flow

Это ещё один подход ведения веток в Git. Он самый популярный — его чаще других используют на проектах.

Flow означает «поток». В отличие от первого подхода здесь одновременно существует много веток — совсем как течений в крупной реке. У каждой ветки — своя задача. А ещё побочные ветки часто сливают между собой: далеко не все изменения сразу попадают в основную ветку.

Как правило, ветки называют так:

- `main` — основная ветка, в которой хранятся стабильные версии проекта;
- `develop` — ветка разработки, которую ведут от `main`. Может называться чуть иначе — например `dev`. Она дублирует код основной ветки. В ней разрабатывают новые фичи и исправляют найденные ошибки;
- `feature/задача_описание` — ветки, которые ведут от `develop`. В них разрабатывают новый функционал. Когда изменения готовы, ветку сливают с `develop` и удаляют;
- `hotfix/задача_описание` — ветки, которые ведут от `main`. В них разработчики исправляют ошибки и баги. Их сливают сразу в `main`, а потом удаляют;
- `release/номер` — ветки, которые ведут от `develop`. В них собирают все обновления и исправления проекта, а затем выпускают в релизе. Эти ветки сливают в `main`.

Roma

Как тут не запутаться?

Для работы над небольшими учебными проектами тебе хватит двух основных веток — `main` и `develop`.

В проектах, которые ты будешь сдавать на курсе, называй дополнительную ветку `develop` (англ. «разработка»). Это общепринятое имя, и ревьюеры будут ждать его.

👉 **Главное — не веди разработку в ветке** `main`.

Если будешь придерживаться этого правила, в твоём проекте всегда будет рабочий, стабильный и хорошо протестированный код. Он будет попадать в `main` только после код-ревью. А в ветке `develop` ты сможешь добавлять новые возможности и исправлять ошибки без риска сломать проект.

Roma

Так уже проще.

Помни, что на каждом проекте правила именования могут отличаться. Прежде чем создавать новую ветку, посмотри на имена других веток и уточни правила у коллег.

А теперь — к практике!

### Как создать новую ветку

Новые ветки создают командой `git branch` (англ. branch, «ветка») с указанием названия ветки. После неё указывают название ветки.

Скопировать кодBASH

```
# создали ветку и назвали её develop
$ git branch develop 
```

Команда сработает только если в основной ветке были коммиты. Создать новую ветку в пустом проекте так не получится.

### Задание

Создай новую ветку и назови её `develop`.

Roma

Что ещё?

### Как переключиться с одной ветки на другую

Тебе удалось создать ветку `develop`, но ты всё ещё находишься в ветке `main`. Чтобы перейти в `develop`, нужна команда `git checkout <название_ветки>` (англ. checkout, в знач. «контроль»):

Скопировать кодBASH

```
$ git checkout develop
# ввели команду

Switched to branch 'develop'
# получили сообщение о том, что переключились в ветку develop 
```

Можно создать ветку и тут же переключиться на неё:

Скопировать кодBASH

```
$ git checkout -b название_ветки 
```

Этот способ сработает, даже если репозиторий пуст и в основной ветке не было коммитов. Используй эту команду вместо `git branch`, если нужно создать новую ветку, а в `main` пока не было сохранений.

### Задание

Переключись на ветку `develop`.

Roma

Готово

Ветка `develop` — это полная копия ветки `main`.

Теперь ты можешь разделить свой проект. Стабильная версия — ветка `main`. А для экспериментов — ветка `develop`.

Обычная практика в коллективной разработке — создавать отдельную ветку для каждого изменения функционала. Позже код из этой ветки можно будет слить с кодом из основной.

Roma

Далее

### Слияние веток

📌 Слияние веток — это зачисление в текущую ветку коммитов из одной или нескольких других веток.

Допустим, в ветке `main` хранится основной класс приложения `application.py`. А в ветке `develop` для него создаются тесты в новом файле `application_test.py`. Чтобы прогресс добавился в основную ветку, их нужно слить между собой.

Если файл `application.py` менялся в ветке `develop`, при слиянии файл обновится в `main`.

Для слияния веток используют команду `git merge` (англ. _merge,_ «слияние»). Само это действие часто называют «смёрджить»:

Скопировать кодBASH

```
$ git merge [название ветки, которую присоединяют] 
```

Коммиты переходят в ту ветку, на которой ты находишься, когда мёрджишь. Обычно слияние происходит в пользу основной ветки разработки. Поэтому перед мёрджем переключись в `main`:

Скопировать кодBASH

```
$ git branch
 * develop
 main
# смотрим, в какой ветке находимся; это develop

$ git checkout main 
# переключились в ветку main

$ git merge develop
# скопировали коммиты из ветки develop в ветку main 
```