Если несколько коллег работают над разными частями кода в одном файле, при слиянии веток могут появиться конфликты.

Представь, что ты и твой коллега решили обновить два автотеста, которые хранятся в одном файле. Каждый из вас работал в отдельной ветке и актуализировал свой тест. Но в процессе вы обращались к общим классам в проекте и модифицировали их под потребности своего теста. Когда вы начнёте сливать свой код в основную ветку, возникнет конфликт. Потому что изменения затрагивали одни и те же строчки кода — в ваших ветках они отличаются.

Особенно часто конфликты возникают, если работа над задачей идёт долго. Тогда в побочную ветку, где код дорабатывается или тестируется, не подтягиваются изменения из главной ветки проекта.

В этом уроке ты узнаешь, как выглядит конфликт при слиянии веток и как его разрешить.


Для начала вспомни, что ты уже знаешь о ветвлении.

Теперь вернёмся к конфликтам при слиянии веток. Они возникают, когда обе ветки содержат изменения в одних и тех же файлах или строчках кода. В таких ситуациях система не может автоматически определить, какие изменения нужно сохранить.

Чтобы помочь пользователям справиться с этим, Git оставляет подсказки. Когда ветки сливаются с конфликтом, в консоли появляется сообщение:



```
$ git merge develop
# слили ветку develop в main

CONFLICT (content): Merge conflict in [название файла]
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

# КОНФЛИКТ (содержимое): Конфликт слияния в [название файла]
# Сбой автоматического слияния; исправьте конфликты, затем зафиксируйте результат. 
```

Система объясняет, в каком файле произошли конфликты. Нужно их разрешить, а затем сделать коммит с изменениями.


Лучше всего разобрать такую ситуацию по шагам. Чтобы посмотреть, как выглядит конфликт при слиянии веток, нужно его спровоцировать. В этом уроке ты попробуешь создать конфликт, а затем разрешить его. Для этого следуй инструкции.

Создай папку `countDown` (англ. «обратный отсчёт») c текстовым файлом `down.txt`.



```
# создай папку
$ mkdir countDown

# перейди в неё
$ cd countDown

# создай текстовый файл
$ touch down.txt 
```

В файле запиши строку `1 2 3 4 5`:



```
# countDown\down.txt 
# 1 2 3 4 5

# инициализируй репозиторий
$ git init

# добавь файл в индекс
$ git add .

# сделай коммит
$ git commit -m "from 1 to 5"
[main (root-commit) 0391022] from 1 to 5
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 down.txt 
```

В другой ветке, `develop`, нужно отредактировать файл `down.txt`: изменить порядок чисел на `5 4 3 2 1`.



```
# создай ветку develop
$ git branch develop

# переключись в develop
$ git checkout develop
Switched to branch 'develop'

# countDown\down.txt
# 5 4 3 2 1
# добавь изменённый файл в индекс
$ git add .

# коммит
$ git commit -m "from 5 to 1"
[develop 60ae4b8] from 5 to 1
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)

# переключись в main
$ git checkout main
Switched to branch 'main' 
```

Теперь ты снова в ветке `main`. Отредактируй здесь файл `down.txt`: замени числа словами `one two three four five`.



```
# countDown\down.txt 
# one two three four five

# добавь изменённый файл в индекс
$ git add .

# сделай коммит
$ git commit -m "in words"
[main d8c83a3] in words
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-) 
```

Итак, теперь в твоём проекте две ветки: `main` и `develop`. В обоих есть файл `down.txt`, но его содержимое отличается. В `main` файл хранит числа от 5 до 1, а в `develop` — числительные от одного до пяти.


Теперь смёрджи ветки и посмотри, что произойдёт.



```
# слей файлы из ветки develop в ветку main
$ git merge develop

# и вот конфликт!
Auto-merging down.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in down.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result. 
```

📌 Когда видишь сообщение о конфликтах, открывай проблемный файл в редакторе кода.

Для всех изменённых строк, которые Git не смог объединить автоматически, он оставит комментарии прямо в файле. В файле `down.txt` сообщение будет таким:



```
<<<<<<< HEAD
one two three four five
=======
5 4 3 2 1
>>>>>>> develop 
```

Это сообщение можно расшифровать. Вот что Git доложил о причине конфликта:

- В основной ветке, на которую направлен указатель `HEAD`, строка состоит из слов. Это последняя версия файла.
- А в версии `develop` — из цифр: `5 4 3 2 1`.

Конфликт возник, потому что данные противоречат друг другу. А Git не может определить самостоятельно, какие данные следует оставить в финальной версии файла, а какие — удалить.


### Как разрешить конфликт

Чтобы избавиться от конфликта, выбери нужный вариант и в текстовом редакторе впиши его в код файла:



```
5 4 3 2 1 
```

Затем перейди в командную строку и сделай коммит. Стоит проверить содержимое файла после изменений. С этим поможет команда `cat`.



```
/# 5 4 3 2 1
# добавь изменённый файл в индекс
$ git add .

# коммит с комментарием "разрешили этот конфликт"
$ git commit -m "settled this conflict"
[main e549776] settled this conflict

# проверь содержимое файла
$ cat down.txt
5 4 3 2 1 
```

Конфликт разрешён! Теперь ветки проекта сольются без проблем.

### Как удалить ветку

Когда ветка больше не нужна, её удаляют командой `git branch -d имя ветки`.

Например, разработчику удалось доработать фичу и добавить данные пользователей. Над задачей он работал в ветке `feature/TASK-456_add-user-data`. Её смёрджили с `develop`. Побочная ветка теперь не нужна — её создавали под одну задачу. После слияния её следует удалить.



```
$ git branch -d feature/TASK-456_add-user-data
# удалили ветку 
```