Тебе нужно завершить настройку своего аккаунта. Создай персональный токен — он пригодится тебе для работы с GitHub.

### Что такое персональный токен

Токен персонального доступа, или PAT (англ. personal access token) — это альтернатива паролю в GitHub. Он надёжнее, чем пароль. Поэтому его используют для аутентификации на GitHub через командную строку.

Токен нужно вводить в командах, которые запрашивают доступ к ресурсам GitHub от твоего имени. Например, для загрузки изменений в удалённый репозиторий. Скоро ты будешь работать с этой командой. Поэтому создать токен нужно уже сейчас.

### Как создать токен

Вот инструкция:

1. Кликни по иконке своего профиля в правом верхнем углу. В выпадающем списке выбери пункт **Settings.**
2. На странице настроек выбери пункт **Developer settings**. Он будет в левом нижнем углу.
3. Раскрой пункт **Personal access tokens** и кликни **Fine-grained tokens**. Затем нажми **Generate new token** в правом верхнем углу.
4. Заполни информацию о токене. Укажи любое название в поле **Token name.** В поле **Expiration** выбери «90 days». Это срок действия токена.
5. Настрой возможности доступа токена. В разделе **Repository access** выбери пункт **All repository**. Так токен будет действовать для всех твоих репозиториев. Раскрой списки **Repository permissions** и **Account permissions**. Этим токеном будешь пользоваться только ты. Поэтому проставь везде максимальный уровень доступа. Сделать это нужно вручную.
6. Кликни **Generate token.**
7. Система сгенерировала токен. **Сразу скопируй его и сохрани.** Это важно: второй раз ты не сможешь его увидеть. Активный токен GitHub не показывает даже владельцу. Можно сгенерировать новый токен, но нельзя подсмотреть действующий.