В этом уроке ты создашь собственный репозиторий в GitHub.

Для начала зайди в свой профиль. Это можно сделать по ссылке: `https://github.com/username`. Вместо `username` поставь имя, которое было указано при регистрации.


Перед тобой твоя страница на GitHub. Её видят другие пользователи.

Пока что у тебя нет проектов, поэтому здесь написано You don't have any public repositories yet (англ. «Пока нет публичных репозиториев»).

### Как создать репозиторий

Чтобы создать репозиторий:

1. Перейди во вкладку Repositories, нажми New:
   Откроется окно создания репозитория. Здесь нужно заполнить информацию.
2. Назови репозиторий `first-project`. Запиши это имя в графе Repository name.
   Обрати внимание на другие элементы страницы:

- **Owner** (англ. «владелец») — твоё имя на GitHub.
- **Description** (англ. «описание») — краткое описание проекта. Это поле необязательно.
- **Public** (англ. «публичный») — это значит, что любой пользователь GitHub может увидеть репозиторий.
- **Add .gitignore** (англ. «добавить .gitignore») — GitHub предлагает тебе добавить в проект файл `.gitignore`. Он знаком тебе [по уроку Игнорирование](https://practicum.yandex.ru/learn/qa-automation-engineer-java/courses/6ae948a9-e8ae-4078-a9ca-4509d48718e3/sprints/74346/topics/e0e71bc1-7d37-4eae-861d-2de7f734d598/lessons/b2684833-86f2-4b93-a233-91bfcb13c94b/). Сервис позволяет создать такой файл по шаблону: в зависимости от технологий и инструментов, которые ты используешь в проекте. Чтобы создать файл для проекта на Java, открой выпадающий список .gitignore template и выбери нужный вариант. Система добавит в репозиторий файл`.gitignore`, запишет в него файлы и каталоги, которые разработчики игнорируют в большинстве проектов на Java. Но не полагайся только на выбор сервиса: внимательно изучи содержимое файла. Возможно, тебе потребуется игнорировать и другие файлы твоего проекта. Их можно добавить отдельно, отредактировав файл.

3. Нажми Create repository («Создать репозиторий»).


Отлично! Репозиторий создан: страница с ним откроется автоматически. Продолжение инструкции — в следующем уроке.