GitHub позволяет создавать, просматривать, редактировать и коммитить файлы в репозиториях. Всё это можно делать в интерфейсе веб-сервиса.

Но над большими проектами удобнее работать локально. Чтобы с репозиторием из GitHub можно было работать в IDE, его нужно скачать.

В этом уроке ты научишься это делать.


### Как клонировать репозиторий

Чтобы скачать удалённый репозиторий, используют команду `git clone`. Название команды переводится как «клонировать».

📎 Поэтому говорят «клонировать репозиторий», а не «скачать».

При запросе на просмотр или клонирование репозитория сервис запрашивает у пользователя «пропуск». Ты не сможешь избежать такой проверки, даже если попробуешь скачать пустой репозиторий или свой собственный. GitHub должен убедиться, что у компьютера, с которого происходит обращение к сервису, есть права на внесение изменений или чтение данных.

Получить доступ можно двумя способами:

- через **ssh-ключ**;
- через **https-ссылку**.

В проектах курса ты будешь клонировать репозиторий через ssh-ключ. Этот способ разберём в следующем уроке, а ещё в проекте будет подробная инструкция.

Сейчас рассмотрим второй вариант — со ссылкой. Он проще и интуитивнее.


### Как клонировать через https-ссылку

Вернись во вкладку, где хранится твой репозиторий. Это можно сделать из меню профиля: нажми на иконку профиля, выбери Your repositories —> first-project.

В блоке Quick setup выбери HTTPS. Так ты получишь ссылку на свой репозиторий. Она появится в поле справа. Скопируй её.


Теперь у тебя есть всё, что нужно для клонирования.

Перейди в командную строку. У команды клонирования такая структура:
```
$ git clone [адрес, откуда копируешь] [путь до папки, куда копируешь]
# так выглядит команда 
```

Если ты находишься в директории, куда будешь клонировать, не прописывай в команде путь. Ссылки на проект будет достаточно:
```
$ git clone https://github.com/PractikumJava/first-project.git
# тебе нужно вставить ссылку на свой репозиторий 
```

Склонируй `first-project`. Когда выполнишь команду, на компьютере появится папка с названием репозитория.


### Публичные и приватные репозитории

Сейчас твой репозиторий — публичный. Поэтому его могут просматривать и клонировать любые пользователи.

Точно так же, с помощью ссылки, ты можешь клонировать чужой публичный репозиторий. Для этого нужно перейти в репозиторий, выбрать вкладку Code —> выпадающий список Code —> нажать HTTPS, скопировать ссылку и использовать её вместе с `git clone` в командной строке.

Приватный репозиторий ты не сможешь не только клонировать, но и увидеть. Для этого нужно приглашение владельца.