## Клонировать репозиторий: ssh-ключ

Ты уже умеешь клонировать репозиторий через https-ссылку. В этом уроке разберём второй способ — через ssh-ключ. Он чуть сложнее, но пользоваться им удобнее: так тебе не потребуется вводить логин и пароль при каждом обращении к репозиторию.

Для начала разберём, что такое SSH.


### Что такое SSH

Чтобы обмениваться данными, устройства подключаются друг к другу через сетевые протоколы. Как ты знаешь, есть безопасные соединения и небезопасные. Безопасные протоколы защищают данные с помощью шифрования: даже если информацию перехватят в одной из точек, её невозможно будет использовать.

📌 SSH (от англ. secure shell ― безопасная оболочка) ― это защищённый сетевой протокол. Им пользуются, чтобы безопасно передавать данные между компьютером и сервером.

Для протокола нужен пропуск. Это пара ключей: один хранится на твоём компьютере, а второй — на удалённом сервере. Когда компьютер установит соединение с сервером GitHub, система сравнит фрагменты пары. Если ключ подойдёт, откроется путь к данным.

Чтобы использовать протокол, нужно создать SSH-ключ и добавить его в аккаунт GitHub.


### Как проверить, что SSH-ключа нет

Для начала убедись, что у тебя ещё нет такого ключа.

По умолчанию директория с SSH-ключами находится в домашней директории пользователя. Перейди туда с помощью консоли:



```
# перейти в домашнюю директорию
$ cd ~ 
```

Обычно SSH-ключи находятся в директории `.ssh/`. Проверить наличие этой директории и файлов в ней можно с помощью такой команды:



```
# вывести список созданных ключей
$ ls -la .ssh/ 
```

Если папка пустая или её нет, всё хорошо. Можешь переходить дальше.

Если есть файлы с похожим названием, SSH-ключи уже создавались:

- `id_dsa.pub`
- `id_ecdsa.pub`
- `id_ed25519.pub`
- `id_rsa.pub`

Если ты впервые заводишь ssh-ключ, такие файлы можно удалить.


### Как сгенерировать SSH-ключ

Открой терминал или Git Bash, если работаешь на Windows. Здесь тебе нужно создать два ключа: приватный и публичный. У публичного ключа расширение `.pub`, у приватного расширения нет. Публичный нужен для привязки к GitHub.

Оба ключа будут храниться на твоём компьютере. В строке e-mail укажи адрес почты, которая привязана к GitHub.



```
$ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "e-mail"
# вместо e-mail укажи адрес почты, которая привязана к GitHub 
```

Когда введёшь команду, отобразится сообщение:



```
> Generating public/private rsa key pair. 
```

Теперь укажи место хранения ключей. Самый простой вариант — сделать путём по умолчанию домашний каталог. Для этого нажми Enter.

Для macOS путь будет выглядеть так:



```
> Enter a file in which to save the key (/Users/you/.ssh/id_rsa): [Press enter] 
```

Для Windows так:



```
> Enter a file in which to save the key (C:\Users\<имя_пользователя>\.ssh\):[Press enter] 
```

Теперь в указанной директории появится пара ключей.

Если хочешь, можешь создать пароль доступа к SSH-ключу. Пароль нужно будет использовать постоянно, поэтому запомни его или запиши.



```
> Enter passphrase (empty for no passphrase): [Type a passphrase]
> Enter same passphrase again: [Type passphrase again] 
```

Можно и без пароля — тогда и вводить его никогда не понадобится. Для этого просто нажми `Enter`.

Теперь скопируй публичный ключ в буфер обмена. Это делают с помощью команды.

Для macOS:



```
$ pbcopy < ~/.ssh/id_rsa.pub
# скопировать содержимое ключа в буфер обмена 
```

Для Windows:



```
$ clip < ~/.ssh/id_rsa.pub
# скопировать содержимое ключа в буфер обмена 
```

Если `clip` не сработает, найди скрытую папку `.ssh` и открой файл `id_rsa.pub` в любом текстовом редакторе. Скопируй его содержимое в буфер обмена.

Осталось только привязать ключ к твоему аккаунту на GitHub.


### Как привязать SSH-ключ к аккаунту GitHub

Перейди в свой аккаунт на GitHub и открой настройки
В левом меню выбери пункт SSH and GPG keys, затем нажми New SSH key
Введи название ключа в поле Title. Название может быть любым. Например, «Personal key».

Вставь скопированный SSH-ключ в поле Key и нажми Add SSH key:
Скорее всего, тебе придётся ввести пароль от аккаунта GitHub. После этого ты увидишь такую страницу:

Теперь у тебя есть ssh-ключ и он привязан к сервису.


### Как клонировать репозиторий через ssh-ключ

Процесс почти ничем не отличается от клонирования по https-ссылке. Нужно зайти на страницу репозитория. Для примера ещё раз открой свой репозиторий `first-project`.

Выбери вкладку Code — она самая первая. Затем нажми на зелёную кнопку Code и выбери вкладку SSH. Оттуда ты сможешь скопировать путь.

При клонировании через ssh-ключ тоже используют команду `git clone`. Только путь выглядит иначе:



```
$ git clone git@github.com:<твой ник на GitHub>/<название проекта>.git [Press enter] 
```

Например:



```
$ git clone github.com:IvanIvanov/first-project.git 
```

Вот и всё! Теперь ты можешь склонировать репозиторий двумя разными способами. Используй тот, который удобнее для тебя.