После клонирования у тебя на компьютере появилась папка с названием репозитория. Пока что она пуста. Нужно добавить туда файлы.

Зайди в папку из командной строки. Достаточно ввести `cd` и несколько букв названия, а потом нажать `Tab`. Командная строка дополнит название сама. Чтобы запустить команду, нажми `Enter`:

Скопировать кодBASH

```
$ cd first-project
# перешли в папку с проектом 
```

Работу над проектом начинают с создания файла README.

README — это инструкция к твоему проекту. Она поможет коллегам понять, как им пользоваться. Это важно для публичных проектов и будущих работодателей.

README представляет собой текстовый файл в специальном формате `md` (от англ. _markdown_, «простой язык разметки»). Md похож на HTML: в нём тоже нужно выделять заголовки, абзацы, ссылки. Но не тегами, а специальными символами.

Инструкцию следует правильно оформить и опубликовать: она всегда лежит в корне проекта. Можешь почитать [в документации](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet), как её оформляют.

Создай в `first-project` файл README:

Скопировать кодBASH

```
$ touch README.md
# создать файл README.md  
```

Добавь файл в индекс:

Скопировать кодBASH

```
$ git add .
# добавить новый файл в индекс 
```

Сделай коммит:

Скопировать кодBASH

```
$ git commit -m "First commit"
# сделать коммит с комментарием First commit 
```

Репозиторий изменился. В нём появился новый файл. Его изменения добавлены в индекс и сохранены. Пока что файл пуст.

Все эти изменения произошли локально — на твоём устройстве. Репозиторий на GitHub не изменился. Чтобы изменения появились там, их нужно отправить.

Roma

Как это сделать?

### Как отправить изменения на GitHub

Чтобы загрузить изменения в удалённый репозиторий, используют команду `git push` (англ. _push_, в значении «от себя»).

📎 Поэтому говорят «запушить изменения», а не «загрузить» или «отправить». А сам процесс загрузки файлов называют пушем.

Твой репозиторий `first-project` скопирован с сервера. Сейчас на сервере нет изменений, которые появились в репозитории на твоём компьютере. Файла README.md там нет.

Для первой публикации изменений команду нужно использовать с ключом `-u` и двумя аргументами:

- Первый аргумент — это имя сервера, с которого скопирован репозиторий `origin` (англ. «источник»).
- Второй аргумент — это имя основной ветки. У тебя она называется `main`.

Ключ `-u` связывает локальную ветку с веткой удалённого репозитория. Его нужно использовать, если публикуешь новые ветки.

Всё вместе получится так:

Скопировать кодBASH

```
$ git push -u origin main
# это команда для публикации новой ветки  
```

Когда запустишь команду, появится всплывающее окно. Система попросит тебя авторизоваться: сначала ввести логин, затем пароль. Сейчас GitHub не принимает пароль при авторизации через командную строку. Вместо пароля введи токен.

Когда выполнишь команду, зайди в свой аккаунт на GitHub. Открой вкладку с репозиторием и посмотри, что изменилось. Если пуш прошёл успешно, ты увидишь там файл README.md.

Roma

Отлично

### Повторный пуш

Когда будешь публиковать новые изменения, сможешь использовать сокращённый вариант команды. Просто `git push`.

Скопировать кодBASH

```
$ git push
# это команда для загрузки изменений в уже опубликованную ветку 
```

Git тебя поймёт: он отправит все файлы из текущей локальной ветки в такую же ветку удалённого репозитория.

Roma

К итогам

### Итоги

Итак, тебе удалось отправить изменения на удалённый репозиторий. Посмотри ещё раз на шаги. Это инструкция для работы с **новым проектом**:

1. Создай репозиторий на GitHub;
2. Клонируй его себе на компьютер с помощью `git clone`;
3. Перейди в склонированный репозиторий, внеси нужные изменения;
4. Проиндексируй изменённые файлы и сделай коммит;
5. Отправь изменения в репозиторий на GitHub командой `git push -u origin main`.

После пуша содержание локального репозитория и удалённого станет одинаковым.

Roma

Запомню

Чтобы продолжить работу с этим проектом, клонировать репозиторий не придётся. На твоём компьютере уже хранится актуальная версия. Локальный репозиторий и удалённый сейчас одинаковые.

Чтобы внести новые изменения, нужно будет:

1. Перейти в папку проекта на своём компьютере и внести изменения;

2. Проиндексировать файлы, сделать коммит;

3. Отправить изменения на GitHub командой `git push`.