Ты умеешь работать в GitHub с личным проектом. Теперь нужно освоить работу с командным.

Представь: ты работаешь над проектом в команде. У вас общий репозиторий в GitHub. Тебя попросили поправить код в одном из файлов. Ты клонируешь репозиторий с актуальной версией проекта. Но что дальше?

Нельзя просто внести изменения, сделать коммит и запушить. Так ты сразу зальёшь свой код в стабильную версию общего проекта. Это слишком большая ответственность.

Да и сделать так не получится: командные репозитории настраивают так, чтобы они не пропускали пуши без проверки.

Roma

Что делать?

В командных проектах все пуши проходят обязательную проверку. Её называют **pull request.** Переводится как «запрос на включение изменений».

Каждый раз, когда ты хочешь обновить файлы или добавить новые, нужно сделать пул-реквест.

### Что такое pull request

Вспомни, что ты знаешь о ветвлении. В больших проектах всегда есть несколько веток. Стабильная версия кода хранится в `main`. Доработки делают в других ветках, а потом сливают в основную. Поэтому репозиторий проекта напоминает дерево.

Нельзя поправить что-то в репозитории в целом. Правки отправляют в конкретную ветку.

📌 Pull request — это запрос на внесение изменений в одну из веток проекта.

Roma

Хорошо

### Как сделать pull request

Чтобы внести изменения в любую из веток, нужно:

1. **Скачать актуальную версию проекта.** Клонируя проект, ты скачиваешь ветку, которую владелец репозитория сделал веткой по умолчанию. Обычно это `main`.
2. **Открыть папку с проектом и создать новую ветку**. Она будет копией скачанной ветки. Назвать её можно как угодно. У разных компаний свои правила. Обычно ветку называют по имени задачи. Например, `hotfix_TSK941_fix_title` или `feature_PR21_get_name_method`. Мы будем просить тебя называть ветки для пул-реквестов `develop`.
3. **Внести изменения в новую ветку.** Всё новое нужно индексировать и коммитить.
4. **Запушить новую ветку на GitHub.** Твоя ветка сразу появится в общем репозитории. Проблем не возникнет: ты публикуешь новую ветку, а не меняешь существующую.
5. **Сделать pull request.** Так ты попросишь объединить свою ветку с нужной. Коллеги смогут посмотреть все коммиты и изменения в файлах. А потом решат, можно ли заливать эти правки в ветку.

Если всё хорошо, твою ветку сольют в нужную: их код объединится.

Если возникнут вопросы к коду, коллеги оставят комментарии.

Roma

Так, так

Представь, что твоя ветка — это черновик. А ветка, которую ты хочешь поменять, — чистовик. Задания сначала делают в черновике: там не страшно ошибиться. Когда решение готово и проверено, его можно переписывать в чистовик.

Посмотри ещё раз. Тебе нужно создать копию ветки, отредактировать её и отправить на проверку. Коллеги сравнят текущее состояние ветки и твой вариант.

Теперь можно разобрать пул-реквест по шагам. Дальше тебя ждёт подробная инструкция, как сделать пул-реквест.

Roma

Хочу попробовать

Ты будешь работать со своим репозиторием `first-project`. Его нужно было создать в прошлом уроке. Сейчас там хранится одна папка и два файла: `shakespeare.txt` и `README.md`.

Не скачивай репозиторий повторно: у тебя на компьютере актуальная версия проекта.

### Пошаговая инструкция

Перейди в репозиторий `first-project` из командной строки.

Ты окажешься в основной ветке — `main`. Её тебе и нужно отредактировать. Других веток пока нет.

Создай новую ветку и переключись на неё. Она и будет твоим черновиком. Пусть ветка называется `develop`.

Скопировать кодBASH

```
$ git checkout -b develop
# создать новую ветку develop и переключиться на неё 
```

Roma

Готово

Сейчас нужно внести в проект изменения.

Открой файл README.md и запиши туда название своего проекта.

Скопировать кодBASH

```
$ nano README.md
# открыть файл README 
```

Добавь в файл строчку first-project.

Если у тебя Windows, для выхода из редактора нажми `Ctrl + X`. Перед закрытием файла система предложит сохранить изменения.

Если используешь MacOs, нажми `Command + X`.

Roma

Дальше

Добавь изменённый файл в индекс. Так ты подготовишь его к коммиту.

Затем сделай коммит.

Скопировать кодBASH

```
$ git add README.md
# добавить изменения в файле README.md в индекс

$ git commit -m "add the project name to README"
# коммит с комментарием add the project name to README 
```

Roma

Ок

Когда все правки готовы, отправь изменения на удалённый сервер — запушь.

Скопировать кодBASH

```
$ git push -u origin develop
# в репозитории на GitHub пока нет ветки develop
# поэтому нужно использовать ключ -u 
```

Отлично! Новая ветка загружена в репозиторий на GitHub. Всё готово для пул-реквеста.

Roma

Пул-реквест

В твоём репозитории на GitHub появилась ветка `develop`. Нужно объединить её с веткой `main`. Тогда файл README.md поменяется и там.

1. **Перейди в репозиторий.** Там ты увидишь сообщение о новой ветке. Напротив неё будет кнопка Compare & pull request
   Нажми на неё. Откроется новое окно.
2. **Заполни информацию о пул-реквесте.** Добавь описание. В описании напиши «Добавлено название проекта в README».
   Здесь нужно выбрать целевую и исходную ветки.

- Целевая ветка — основная ветка проекта, в которую ты хочешь внести изменения. Сейчас это `main`.
- Исходная ветка — та, в которой тебе удалось написать новый код. Сейчас это `develop`. Её можно сравнить с черновиком.

В конце нажми кнопку Create pull request.
### Что дальше

Твой пул-реквест получит владелец репозитория: наставник, тимлид или коллега. Сейчас уведомление пришло тебе. Это потому что ты тренируешься в собственном репозитории.

При работе над реальным проектом нужно будет подождать ревью кода.

Для обсуждений есть вкладка Pull requests. Здесь твои коллеги, наставники и ревьюеры будут оставлять комментарии и вопросы к твоим пул-реквестам.
У пул-реквеста два исхода — merge и close.

✅ **Merge означает, что изменения приняты**. Если замечаний нет, коллеги объединят твой код с кодом оригинальной ветки. Для этого они нажмут Merge pull request или попросят тебя это сделать. Затем твою черновую ветку удалят.

❌ **Close — изменения не приняты, от них решили отказаться.** Обычно пул-реквест закрывают, если он уже не нужен. Например, команда решила поменять цвет кнопки. Твой коллега поправил код и создал пул-реквест. Но в процессе ревью вы поняли, что прежний цвет гораздо лучше и нужно оставить его. Тогда пул-реквест закрывают: ветки при этом **не** сливают.

Если коллеги найдут недостатки в твоём коде, они оставят комментарии и попросят тебя их исправить. Но закрывать пул-реквест не будут.
### После пул-реквеста

Нажми кнопку Merge pull request. Кнопка обновится: на ней появится надпись Confirm merge. Нажми её снова. Так ты примешь пул-реквест и подтвердишь, что ветки `main` и `develop` нужно слить.

GitHub сразу предложит тебе удалить ветку `develop`. Она теперь не отличается от `main`: в ней нет уникального кода. Нажми кнопку Delete branch.

### Не удаляй `develop` до окончания пул-реквеста

Пул-реквест должен быть принят, а ветки слиты. Только тогда исходную ветку можно удалять.

GitHub предупредит тебя, если попытаешься удалить её заранее. В сообщении будет написано, что ветка участвует в открытом пул-реквесте. Если её удалить, пул-реквест закроется и твои изменения пропадут.