Git — это программа, которая у тебя на компьютере отслеживает и контролирует версии файлов. Как и любую программу, Git нужно установить и настроить перед началом работы.

Для разных операционных систем — разная инструкция. Если что-то не получится, обратись к наставнику в канале группы.


### Windows

Скачай и установи Git [с официального сайта Git](https://git-scm.com/download/). Для этого выбери в блоке Standalone Installer установочный файл, который подходит для разрядности твоей операционной системы (32 или 64 бита).

Когда запустишь установщик, он предложит компоненты для установки. Среди них будет GitBash — это ещё одна программа для полноценной работы с Git. Обязательно поставь галочку напротив неё.\
Далее система предложит тебе установить имя для основной ветки проекта. Можно использовать имя по умолчанию (`master`) или предложить другой вариант. Выбери вторую опцию: «Переопределить имя основной ветки для новых репозиториев» (Override the default branch for new repositories). Оставь `main`.

По умолчанию имя ветки в системе Git — `master`. Этим действием ты переименуешь её в `main`. Так тебе будет проще заливать свой код на GitHub: там основная ветка автоматически создаётся с именем `main`. Чтобы предотвратить конфликт, лучше сразу выбрать удобное название.

Не переживай: с терминами разберёмся в следующих уроках. Сейчас важно не пропустить этот шаг, чтобы упростить себе работу в будущем.
Программа спросит, как ты хочешь использовать Git. Поставь галочку на пункте «Использовать Git из командной строки» (Use Git ...from the Command Prompt).

### macOS

Для macOS есть несколько способов установки Git. Все они описаны [на официальном сайте Git](https://git-scm.com/download/mac).

Возможно, у тебя Git уже установлен. Чтобы это проверить, выполни команду `git version`.

**Если результат команды содержит версию**, программа установлена. Можешь переходить к следующему уроку!

**Если в выводе нет версии,** программу нужно установить. Удобнее всего это сделать с помощью [Homebrew](https://brew.sh/). Это бесплатный менеджер пакетов для macOS. Он позволяет устанавливать через консоль программы, которые не представлены в магазине Apple. Программа проста в использовании и точно не раз тебе пригодится!

Чтобы установить менеджер пакетов, используй в консоли команду установки. Ты найдёшь её на главной странице сайта:

Когда скачаешь Homebrew, открой терминал и запусти команду для установки Git:



```
$ brew install git
# скачать и установить Git 
```

Менеджер пакетов скачает и установит на компьютер зависимости, необходимые для работы программы, а затем и сам Git.

В выводе команды ты увидишь длинный список зависимостей. Он может отличаться от представленного на скриншоте. Выбор компонентов для установки определяет твоя версия macOs и установленные программы. Не страшно, если у тебя будут отличия.

### Linux

Команда для установки Git отличается для разных дистрибутивов Linux. Найти подходящую команду можно [в разделе установки Git на Linux](https://git-scm.com/download/linux).

Для установки нужно использовать терминал. Найди программу Terminal в поиске или выбери её в списке программ.

Когда терминал откроется, найди команду установки Git для своего дистрибутива Linux. Скопируй её в терминал и нажми `Enter`.


### Как проверить, что Git установлен

Теперь нужно убедиться, что Git установлен. Для этого открой терминал для macOS и Linux или Git Bash для Windows. Введи команду `git version` — так ты запросишь версию программы:



```
$ git version
# запросить версию Git 
```

Обрати внимание: это только пример, у тебя может быть другая версия Git.

Отлично, теперь Git есть у тебя на компьютере! В следующем уроке ты завершишь настройку системы: введёшь свои данные, чтобы Git соотносил их со всеми изменениями в твоих проектах. Это как подпись разработчика — она поможет тебе и твоим коллегам отслеживать изменения друг друга.