В этом уроке ты настроишь Git. Для этого нужно указать информацию о себе. Система будет привязывать её к твоим действиям. И коллеги смогут понять, какие из изменений — твои.

Сделать это нужно в глобальных настройках программы. Они хранятся в файле домашнего каталога `.gitconfig`. Тебе предстоит записать в него имя пользователя и свой электронный адрес.

Roma

Как это сделать?

### Как добавить свои данные в систему

Если работаешь на macOS или Linux, запусти Терминал. Если на Windows — Git Bash. Чтобы указать свои данные в настройках Git, используй команду `git config` с ключом `--global`.

Ключ — это уточнение команды. Он подсказывает Git, какую подпрограмму нужно сейчас использовать. У команды `git config` много ключей. Если ввести команду без ключа, система выведет на экран подсказку и попросит тебя выбрать его из списка.

Имя команды и ключ — это ещё не всё. Их нужно дополнить свойствами `user.name` и `user.email`, а после них указать свои данные.

Вот как добавить и сохранить имя пользователя:

Скопировать кодBASH

```
$ git config --global user.name "Stas Basov" 
# вместо Stas Basov введи своё имя латиницей и в кавычках 
```

Система прочитает команду так: ****«****Гит, добавь в глобальные настройки имя пользователя. Запиши его как ****«****Stas Basov****»»****.

Чтобы добавить в настройки адрес своей почты, используй такую команду:

Скопировать кодBASH

```
$ git config --global user.email stasbasov@yandex.com
# вместо stasbasov@yandex.com введи свой актуальный e-mail 
```

Roma

Дальше

### Как проверить изменения в настройках

Теперь проверь, что всё получилось. Для этого выполни команду `git config` с ключом `--list`. Он выведет все свойства глобальных настроек системы.

Скопировать кодBASH

```
$  git config --list
# вывести в окно командной строки список всех свойств конфига 
```

Откроется перечень общих настроек Git. Среди прочих свойств ты увидишь свои данные. Например:

Скопировать кодBASH

```
user.name=Stas Basov
user.email=stasbasov@yandex.com 
```

Roma

Что ещё важно?

### Не меняй имя и почту, пока работаешь над проектом

Система подтягивает информацию из глобальных настроек во все твои проекты. Всё, что ты делаешь на одном устройстве, Git подписывает одинаково.

Поэтому не стоит часто менять свои данные. Лучше сохранить имя и почту, которые ты сможешь использовать во всех проектах. Так:

- коллегам будет проще тебя узнать;
- удобнее смотреть свои собственные изменения.

Бывают ситуации, когда нужно разделить рабочие проекты и личные. Например, чтобы не использовать корпоративную почту для проектов, где ты тренируешься писать автотесты.

Разработчики предусмотрели и такой вариант. Можно изменить настройки отдельного проекта и указать там другие данные.

Roma

Вперёд

### Как изменить настройки отдельного проекта

В следующем уроке ты узнаешь, как создать репозиторий. К нему можно будет привязать другие данные. Для этого нужно создать репозиторий и зайти в него из командной строки. А потом использовать такие команды:

Скопировать кодBASH

```
$ git config --local user.name Stanislav Basov
# использовать в этом проекте имя «Stanislav Basov»

$ git config --local user.email sbasov1985@gmail.com
# использовать в этом проекте почту «sbasov1985@gmail.com» 
```

Все изменения в этом проекте Git будет соотносить с новыми данными.

Если пользуешься Windows, можешь переходить дальше. У тебя всё готово к работе!

Если пользуешься maсOs или Linux, тебе нужно завершить настройку: остался последний штрих.

### Финальные настройки

Нужно установить имя для основной ветки проекта. Можно сказать, это название основной версии твоего проекта.

💡 С терминами разберёмся в следующих уроках: ты узнаешь, что такое ветвление, как выглядит основная ветка проекта и как с ней работать. Сейчас важно не пропустить этот шаг, чтобы упростить себе работу в будущем.

По умолчанию Git называет основную ветку проекта `master`. Но это значение лучше сразу заменить на `main` в глобальных настройках. Так тебе будет проще заливать свой код на GitHub: там основная ветка автоматически создаётся с именем `main`. Если Git и GitHub будут использовать разные имена, возникнет конфликт.

Чтобы изменить имя по умолчанию, выполни команду:

Скопировать кодBASH

```
$ git config --global init.defaultBranch main
# установить в глобальных настройках Git имя для основной ветки проекта
# создавать все основные ветки с именем «main» 
```

Теперь основная версия проекта у тебя на компьютере и в GitHub будет называться одинаково.

Вот и всё. Первая и самая важная настройка — позади!