Когда ты пишешь автотесты или разрабатываешь проект, на твоём устройстве появляются **локальные** файлы. Это след, который программы оставляют на компьютере.

К локальным файлам относятся:

- файлы настроек, которые автоматически создаёт твоя IDE,
- файлы, скомпилированные из исходного кода,
- различные конфигурационные файлы,
- файлы с паролями,
- временные файлы, которые ты используешь в работе над проектом.

Такие файлы не влияют на код проекта и не нужны для его запуска. Получается, они не несут полезной информации, но занимают место в репозитории.

📌 Директории и файлы, без которых код проекта можно запустить на другом устройстве, не нужно отслеживать и коммитить. Их скрывают, или, иначе говоря, **игнорируют**.

Репозиторий, в котором нет лишних файлов, выглядит более профессионально. С ним проще и удобнее работать. При ревью проектов на это часто обращают внимание: опытные разработчики сразу замечают в репозитории проекта лишние файлы.

В этом уроке ты узнаешь, какие файлы относятся к локальным и как заставить Git их игнорировать.


### Директория `.idea`

Когда ты создаёшь новый проект в IntelliJ IDEA, в каталоге проекта появляется скрытая директория `.idea`. В ней хранятся настройки IDE. К примеру, настройки сборки и форматирования кода.

Не забывай, что твои коллеги могут использовать другие настройки или даже другую IDE. Им эти файлы не нужны. А значит, их не следует добавлять в систему контроля версий.

Если твой коллега работает в той же IDE, а ты передашь ему проект со своей директорией `.idea`, это может привести к конфликтам и ошибкам.


### Файлы с расширением `.class`

Ещё не нужно коммитить скомпилированные файлы. Их можно узнать по расширению `*.class`. Достаточно добавить в репозиторий файлы с расширением `.java`, в них хранится исходный код. Система автоматически создаст скомпилированные файлы при следующем запуске тестов или приложения.

Так ты сэкономишь место в репозитории. Ещё без этих файлов запуск кода на других устройствах вероятнее пройдёт без ошибок.


### Что значит «игнорировать» файл

Скрытый файл находится в слепой зоне Git. Система не знает о его существовании.

Такой файл нельзя добавить в индекс и закоммитить. Git его просто не увидит.

Обрати внимание: скрытый файл и неотслеживаемый — это разные понятия. Вот место скрытых файлов в общей системе

### Как игнорировать файл

В Git нет специальной команды для игнорирования файлов. Вместо этого в корне проекта создают скрытый файл `.gitignore`. Все файлы, название которых начинается с точки, — скрытые.

Файл `.gitignore` — текстовый. Если внести в него название файла, Git не будет его отслеживать.
```
# создали файл .gitignore
$ touch .gitignore 
```

Чтобы редактировать файлы из консоли, можно использовать редактор nano.
```
# открыть файл .gitignore в редакторе nano
$ nano .gitignore 
```

В `.gitignore` можно оставлять комментарии. Их начинают с символа `#`.

Писать комментарии полезно: в будущем они помогут разобраться, почему Git игнорирует определённый файл или каталог. Например, каталог настроек IDE или файл в проекте, который создаётся автоматически.

Прочитать `.gitignore`, в котором нет комментариев, не всегда просто. А с комментариями ты быстро всё поймёшь! Особенно это полезно в начале работы, когда ты только изучаешь систему контроля и её возможности.
```
# открыли файл .gitignore в редакторе nano
$ nano .gitignore

# игнорировать файл file_name.txt
file_name.txt

# игнорировать все файлы с расширением .doc
*.doc 
```

Теперь можно сохранить изменения и выйти из файла. Чтобы сохранить файл, используй комбинацию клавиш `Ctrl + O.` Закрыть редактор можно с помощью `Ctrl + X`.

Обрати внимание: если файл находится не в корне проекта, в `.gitignore` прописывают путь до него.
```
# игнорировать файл release.properties в директории target
target/release.properties 
```

Заметь: один проект = один `.gitignore`. Его нужно создавать в каждом проекте.

### Задание

1. Создай файл `test_subject1.txt`.
2. Запроси статус. Файл будет помечен как неотслеживаемый.
3. Запиши в `.gitignore` строку `test_subject1.txt`.
4. Запроси статус ещё раз. Теперь файл не попадёт в статус.

Чтобы просмотреть скрытые файлы внутри командной строки, используй утилиту `ls` c ключом `-a`.


### Как быть, если файл уже индексируется

Если ты добавишь файл в `.gitignore` после индексации, Git всё равно будет его отслеживать. Он как хороший сторожевой пёс: ему сказали следить, и он будет следить.

Чтобы скрыть отслеживаемый файл, его нужно вручную убрать из индекса. С этим поможет команда `git rm --cached <имя файла>`. Она отменяет добавление файла в индекс.
```
# создали файл example.txt
$ touch example.txt

# добавили файл в индекс
$ git add example.txt

# убрали его из индекса
$ git rm --cached example.txt 
```

