В этом уроке ты узнаешь, что такое хеш и когда он может тебе пригодиться.

Но сперва нужно рассказать, что такое хеширование.

### Хеширование и хеш-функция

Хеширование — это преобразование данных в строку определённой длины, состоящую из цифр и букв. Выполняет его хеш-функция — специальный математический алгоритм.

Так данные получают уникальный идентификатор — **хеш-сумму**. Обычно её называют просто **хеш**.

Представь, что входные данные — это содержимое чемодана. Объём данных неважен: там могут лежать одни шорты или половина дома. Тогда хеш — бирка с номером, которую клеят на чемоданы в аэропорту.

Система контроля багажа отслеживает твой чемодан по бирке. Она работает с присвоенным ему номером. У чемодана с другим содержимым будет другая бирка, даже если там лежат очень похожие шорты.

Хешировать можно любую информацию. Например, содержимое файла или каталога.


### Особенности хеширования в Git

Git хеширует данные с помощью алгоритма **SHA-1** (англ. Secure Hash Algorithm, «безопасный hash-алгоритм»). Это автоматический процесс. Его не нужно вызывать или подтверждать.

Но нужно уметь им пользоваться.

Чтобы отслеживать файлы и папки, Git высчитывает хеш размером в 20 байт. У Git она состоит из 40 шестнадцатеричных символов — цифр и букв от a до f.



```
32d7ffadb1e3049d40c6fae4843bafe38d47346a # Это пример хеш в Git 
```


### Хеш в Git

На каждую покупку в магазине выбивают кассовый чек. А в Git любое действие сопровождается созданием хеша.

Когда ты что-то создаёшь или меняешь, Git делает снимок нового состояния. А затем присваивает ему уникальный номер — хеш. Одной операции соответствует один хеш.

Хеш в Git:

- позволяет системе отличать одни действия от других,
- упрощает хранение истории действий.

Посмотри, как знание хеша может тебе помочь.


### Зачем нужно знать хеш

Хеш пригодится, чтобы работать с коммитами. То есть следить за разными версиями файлов в репозитории.

Представь: тебе понадобилось скачать git-проект. Его код сейчас активно обновляется. Ты пробуешь его запустить и видишь, что возникает ошибка. Но ещё вчера её не было, и всё прекрасно работало.

Ты пытаешься найти причину и обращаешься за советом в чат разработки проекта. Там тебе отвечают, что знают об этой проблеме и скоро её исправят. А чтобы запустить проект сейчас, тебе советуют откатиться до коммита `3b01138ecced0e566039353af62ed3f030305d9d`. Там всё работало.

Ты выполняешь команду `git checkout 3b01138ecced0e566039353af62ed3f030305d9d`. Она перезапускает нужную версию проекта, и — о, чудо, всё работает!

Это простой, но показательный пример практической пользы от хешей.

Не только коммиты, но вообще всё, что ты делаешь в Git, записывается в различные папки и файлы директории `.git`. Там тоже используется хеш. Но сейчас не стоит вникать в эти детали.

Главное — запомни, что хеш нужен для хранения коммитов и обращения к ним.