## Что такое Devtools

**Devtools** (сокращ. от Tools for Web Development) — это инструменты разработчика. Так называют программы, которые помогают тестировать и отлаживать работу веб-страниц. Они встроены в браузер, а их интерфейс отображается вместе с открытым сайтом.

Devtools используют, когда нужно:

- изучить структуру веб-страницы и её стили,
- протестировать адаптивность вёрстки под разные разрешения,
- проанализировать запросы фронтенда и ответы бекенда,
- поработать с куки.


Чтобы было понятнее, будем сразу разбирать всё на примере. Представь, что ты работаешь в команде, которая разрабатывает соцсеть для путешественников — Mesto. В ней пользователи делятся интересными местами.

Зайди [на страницу сервиса](https://qa-mesto.praktikum-services.ru/). В этом спринте ты будешь часто работать с этим приложением.

## Как открыть Devtools

В разных браузерах Devtools вызывают по-разному:

- Если используешь Яндекс Браузер, кликни правой кнопкой мыши в любую область страницы. В выпадающем списке выбери пункт «Исследовать элемент».
- Если — Chrome, проделай те же действия. Но выбери «Просмотреть код».

Ещё в этих браузерах можно использовать горячие клавиши:

- для Windows — `Ctrl+Shift+i`;
- для macOS — `Cmd+Opt+J`.
  Если у тебя интерфейс выглядит немного иначе, всё в порядке. В третьем уроке темы будет инструкция, как изменить его вид.

Сейчас ты на вкладке Elements (Элементы). Кроме неё, есть ещё:

- Console (Консоль),
- Sources (Источники),
- Network (Сеть),
- Performance (Производительность),
- Memory (Память),
- Application (Приложение),
- Security (Безопасность),
- Lighthouse (Оптимизация).

Это и есть инструменты разработчика. У каждой вкладки свои возможности.


Как ты уже знаешь, браузер отрисовывает страницу на основе DOM-дерева. Чтобы автоматизировать проверку веб-страницы, нужно уметь находить её элементы через Devtools.

### Вкладка Elements

Элементы DOM-дерева отображает вкладка Elements. Здесь можно исследовать структуру веб-страницы и её стили.

Слева ты видишь структуру DOM-дерева, справа — панель стилей

Elements содержит HTML- и CSS-код. Он доступен для редактирования. Так ты можешь изменить структуру элементов, их вложенность или стиль. Изменения появятся только в твоём браузере. Если перезагрузишь страницу, вернутся обычные настройки.

Это поможет тестировать поведение веб-приложений. Например, проверить вёрстку текста — помещается ли он в свой блок или выходит за границы.

Панель стилей «привязана» к DOM-дереву. Она откликается на действия с его элементами. Например, если выбрать элемент `<div class="auth-form">` (форма авторизации), справа появится его стиль на языке CSS:

Скопировать кодCSS

```
.auth-form {
    flex-grow: 1;
    display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
} 
```

В Devtools можно менять стиль элементов на странице. К примеру, выбрать другой цвет или размер.


## Как найти элемент

Исследуй DOM-дерево. Это пригодится, чтобы находить путь к элементу веб-страницы и тестировать его.

1. Открой ссылку: [https://qa-mesto.praktikum-services.ru/](https://qa-mesto.praktikum-services.ru/).
2. Наведи курсор на логотип Mesto и кликни правой кнопкой мыши. Если используешь Google Chrome, выбери пункт «Просмотреть код». Если Яндекс Браузер — «Исследовать элемент». Логотип подсветится в DOM-дереве, а его стиль появится на панели.

## Как изменить стиль элемента

Попробуй изменить фон страницы:

1. Наведи курсор на фон страницы и открой его в Devtools.
2. Выбери элемент `<div class="page__content">`. В панели стилей найди параметр `background-color` (цвет фона).
3. Нажми на чёрный квадрат справа от параметра `background-color`, чтобы открыть палитру цветов.
4. Выбери любой цвет, чтобы изменить фон.

Можно менять и другие параметры. Например — размер элемента.

1. Открой логотип Mesto в Devtools.
2. Измени параметры `width` (ширина) и `height` (высота), чтобы увеличить или уменьшить логотип.
   Roma

Как это пригодится в работе?

Программа взаимодействует с веб-страницей иначе, чем человек. Она не воспринимает визуальный интерфейс, не видит кнопки и не различает цвета. Нужно использовать какой-то другой признак, чтобы указать, с каким элементом она будет работать. Такой признак — это структура DOM.

С помощью Devtools ты можешь посмотреть DOM-структуру любой веб-страницы. Так ты всегда найдёшь название нужного элемента. А значит — твоя программа сможет его протестировать.