В классе хранится структура, по которой можно создавать объекты.

Представь, что у тебя есть фабрика по производству собачек. Чтобы создать животное, используют шаблон: в нём четыре лапы и один хвост.

Сначала берут шаблон, а уже потом превращают его в собачку. Собачки будут разными: одна белая, вторая рыжая, третья пятнистая. Но у всех будет четыре лапы и один хвост — как в шаблоне.

Шаблон собачки с четырьмя лапами и одним хвостом — это **класс** в Java. Животное, которое получилось по этому шаблону, — **объект**. Можно сказать, что класс сам по себе ничего не делает: он только описывает то, что можно создать через него.

### Как объявить класс

Чтобы объявить класс, нужно указать служебные слова `public` и `class`. После них пишут имя класса с заглавной буквы: например, `Panda`.

```
// класс Panda
public class Panda {

} 
```

В теле класса сначала нужно объявить поля. Например, в классе `Panda` можно указать поля `name` — имя, `age` — возраст и `weight` — вес.

Поля объявляют так же, как переменные:

```
public class Panda {

    // поля класса
  String name = "Лилу"; 
  int age = 5; 
  int weight = 120; 
} 
```

У всех объектов класса `Panda` будет имя Лилу. Им будет по пять лет, и они все будут весить 120 килограммов.

Дальше нужно описать методы: например, все панды будут есть бамбук, мило падать и играть.

У всех методов класса `Panda` будет тип `void`. Служебные слова `public` и `static` не понадобятся.

```
public class Panda {

    // поля класса
  String name = "Лилу"; // имя
  int age = 5; // возраст
  int weight = 120; // вес в килограммах

  // есть бамбук
  void eatBamboo(int foodWeight) { 
    weight = weight + foodWeight; // если покормить Лилу, она прибавит в весе
  } 

  // падать
  void fall() {
    System.out.println("Шмяк");
  }

    // играть
  void play() { 
    weight = weight - 5; // Лилу сбрасывает вес, когда играет
    System.out.println("Смотри, как я могу!");
  }
} 
```

В классе `Panda` появилось три метода: `eatBamboo(int foodWeight)`, `fall()` и `play()`. Все объекты-панды будут прибавлять в весе после еды и худеть, когда играют: чтобы это отразить, внутри метода применяют поле `weight`.

### Задание

### 1 
Представь, что ты разрабатываешь банковское приложение. Объяви класс `Account`: в нём будет храниться логика работы банковского счёта.

Без решения
```java

```

С решением
```java
class Account
{
  
}
```

### 2
Добавь поля класса: название счёта accountName со значением "Текущий" и баланс balance со значением 880.75.

Без решения
```java
public class Account {
	
}
```

С решением
```java
public class Account {
	String accountName = "Текущий";
    double balance = 880.75;
}
```

### 3
Напиши метод refill, чтобы пользователи могли пополнить баланс. Метод должен принимать в качестве параметра сумму в рублях double sum и увеличивать баланс на эту сумму.

Без решения
```java
public class Account {
  String accountName = "Текущий";
  double balance = 880.75;

	// объяви метод
	
}
```

С решением
```java
public class Account {
  String accountName = "Текущий";
  double balance = 880.75;

	// объяви метод
	public void refill(double sum)
    {
      balance = balance + sum;
    }
}
```