Начало карьеры или её развитие всегда требует подготовки. Прежде чем отправляться на доску вакансий, важно понять, какая у вас цель. А чтобы держать фокус на цели и достигать её, вам помогут наши инструменты. И первый такой инструмент — анализ рынка.

Анализ рынка нужен всем. Если вы ищете работу, то с помощью анализа рынка сможете понять, какие профессии востребованы, какие навыки требуют чаще, где и почему платят больше. Если вы развиваетесь в карьере, то анализ рынка покажет, насколько ваши умения актуальны и какие есть тренды развития.

## Определите ожидания

Для начала вам нужно сформулировать ожидания от будущей карьеры, описать, как вы её представляете. Определите основную потребность: быстро начать работать, поменять сферу, перейти на новую роль или попробовать новые задачи в рамках текущего места работы. Важны ли для вас формат работы, размер компании, чем она занимается, какие продукты производит? В какой по размеру команде вам комфортнее работать?

✅ Здесь нет правильных или неправильных ответов, главное — найти пересечения между вашими ожиданиями и тем, что предлагает рынок труда.

Чтобы двигаться по треку было удобнее и ничего не потерялось, рекомендуем выполнять задания и хранить артефакты в одном месте — воркбуке. Воркбук (или рабочая тетрадь) — документ в Notion, в котором находятся чек-листы и тексты заданий. Скопируйте его в своё пространство. Если вам не подходит Notion, то используйте любой удобный инструмент для записей. В уроках мы будем просить вас обращаться к записям в воркбуке для выполнения заданий.

[Ссылка на воркбук](https://likeable-efraasia-4a7.notion.site/f7566f8f74b343de9910b4d7d2f002e4)

### Задание 1

Откройте воркбук и запишите критерии вашей будущей карьеры и ожидания от неё. Они могут поменяться со временем — это нормально, вы будете периодически возвращаться к ним по ходу подготовки. В помощь к заданию мы составили чек-лист, вы также можете его дополнить своими пунктами:

- Потребность (новая работа, должность, сфера).
- Компания (размер, сфера деятельности, формат работы).
- Финансовые ожидания (размер, оформление, регулярность выплат).
- Желаемая должность.
- Специфика задач (то, чем хочется заниматься на рабочем месте).
- Другие важные для вас критерии (миссия компании, ценности, процессы, личность и опыт наставника).

Дальше вы можете зайти на сайт вакансий (например, [HeadHunter](https://hh.ru/)) и посмотреть вакансии по своим критериям.