Для того чтобы получить работу мечты, недостаточно окончить курсы и пройти стажировки, нужно правильно себя подать. Рынок формирует портрет идеального кандидата, которому нужно стараться соответствовать.

### Что большинство работодателей ждёт от кандидата:

- **Самостоятельность** От опытного кандидата работодатель ждёт самостоятельности в поиске решения, активного ведения процессов и ответственности за результат. Работодателю, ориентированному на результат, важно знать, что вы используете свою экспертизу, навыки и опыт и сможете решать задачи в рамках нужных задач. Бизнес платит за решения, которые приносят деньги, и ответственность за эти решения лежит на сотруднике.
- **Стабильность** На рынке много компаний, которые занимаются длительными проектами и их поддержкой, и здесь на первый план скорее выйдет стабильность кандидата и готовность «играть вдолгую», спокойное отношение к рутинным процессам и возможной бюрократизированности процедур.
- **Заинтересованность** Важный фактор для развития карьеры — заинтересованность кандидата. Именно интерес специалиста к продукту или направлению в целом может стать толчком к развитию команды и экспертизы в продукте. Кроме того, заинтересованность позволит специалисту в будущем открывать для себя новые карьерные возможности: работать с ведущими специалистами над интересными проектами или создать собственную компанию, привлекая талантливых сотрудников.
- **Коммуникативность** По soft skills работодатель ожидает развитых навыков коммуникации в работе с командой. Прошли времена, когда в одиночку можно было запускать покоряющие рынок стартапы. Сейчас в условиях рыночной конкуренции преимущество у слаженных команд, где распределены роли и ответственность по задачам.

**Если обобщить, ваша работа на любой должности должна быть:**

- Качественной, чтобы задачи выполнялись.
- Предсказуемой и масштабируемой, чтобы росла прибыль.
- Командной, чтобы выполнять сложные задачи в короткие сроки.

# Сегментация компаний

Рынок труда состоит из спроса и предложения. Однако не только компании выбирают вас, но и вы выбираете компанию.

Если вы в программировании или в анализе данных, то воспользуйтесь этим разделом:

#### Сегментация в IT-направлении

Спрос на IT-специалистов большой, компаний много, поэтому бывает трудно понять, чего ожидать от работодателей. Такое понимание приходит с опытом собеседований, но некоторые моменты всё равно могут выпасть из поля зрения.

Чтобы было проще ориентироваться в разнообразии компаний и требований, разделим компании по категориям:

- принадлежность к IT-сфере;
- размер бизнеса;
- направленность.

Эти характеристики во многом определят работу специалиста внутри компании и перспективы роста. Рассмотрим каждую из них подробнее.

# Принадлежность к IT-сфере

Исходя из того, насколько компания находится в IT-сфере, можно выделить:

- **полностью IT-организации:** Яндекс, VK, «Авито», «Циан», «Рамблер», IT-продуктовые компании и стартапы;
- **организации с большими IT-подразделениями,** частично завязанные на офлайн-бизнес: банки, телекомы, ретейл;
- **компании с небольшим подразделением IT,** где цифровизация нужна для обслуживания и оптимизации процессов: производственные, юридические компании, интернет-магазины.

У каждого типа есть свои особенности.

### Полностью IT-организации

В IT-компаниях концентрируются на процессах разработки ПО и внимательно относятся к развитию сотрудников. На собеседованиях задают много сложных вопросов из разных сфер. Рекрутерам и нанимающим менеджерам важно понимать, какой технический бэкграунд есть у кандидатов. А ещё на вакансии в IT-компании обычно большой спрос среди кандидатов, поэтому придётся постараться, чтобы к ним попасть.

➕ **Плюсы:** Возможность получить хорошую экспертизу в доменной сфере и прокачать свою карьеру. Процесс отбора достаточно формализован за исключением стартапов.

➖ **Минусы:** Много сотрудников вашей специализации. Есть разделение труда. Вероятность стать узким специалистом — может наскучить, а также создать проблему при выходе на рынок труда.

### Компании с большими IT-подразделениями

В организациях с большими IT-подразделениями можно погрузиться в специфику конкретного бизнеса. Порог входа часто ниже, чем у чистых IT-организаций, но бывают перекосы с процессами.

В банках вам предстоит познакомиться с финансовыми процессами, проведением платежей и безопасностью систем. В ретейле — с шаблонами потребления пользователей и продуктовыми гипотезами. В телекоме вас ждёт широкий спектр задач с умными домами и обработкой звонков.

Хотя IT — не основной источник прибыли у таких компаний, он вносит большой вклад в её увеличение.

Здесь нет конкретных плюсов и минусов, так как они будут формироваться из основного направления компании.

### Компании с небольшим IT-подразделением

В компаниях без большого IT-отдела обычно небольшой спектр задач, которые чаще сводятся к разработке скриптов и поддержке текущих решений.

➕ **Плюсы:** Возможность профессиональной прокачки в разных областях и задачах.

➖ **Минусы:** Риск оказаться в ситуации «и швец, и жнец, и на дуде игрец» — всё придётся делать самостоятельно или в небольшой команде.

## Размер бизнеса

Размер компании также влияет на формат работы: начиная от количества человек в команде, заканчивая методологией и выбором стека («так исторически сложилось»).

Здесь выделяют три группы:

- **корпорации:** Сбер, VK, Яндекс, X5 Group, МТС, EPAM, Luxoft;
- **SMB** (Small and medium-sized business), то есть средний и малый бизнес: «Авито», «Циан», IT-интеграторы, IT-аутсорс;
- **стартапы.**

Специфика работы отличается у каждой категории.

### Корпорации

В корпорациях, как правило, всё стабильно: процессы относительно налажены, но при этом вносить какие-то изменения становится сложно. Часто нет возможности сделать большой вклад в результат работы всей организации. Но если сможете найти внутренний стартап, у вас будет шанс развить навыки и не остаться без работы.

Обычно в таких организациях солидный соцпакет и хорошо развиты сопутствующие функции (например, бухгалтерия и документооборот).

### SMB-компании

Среди SMB-компаний (small-medium business) можно найти проекты как с высокой долей ответственности, так и с более размеренным, чем в стартапе, путём развития. Есть возможность сделать большой вклад, но также есть риск оказаться за бортом.

### Стартапы

В стартапах зарплаты бывают и выше, и ниже рынка — в зависимости от проекта. При этом нужно много работать и есть риск снова оказаться на рынке труда. Также стоит помнить об оформлении: чаще это формат самозанятости или ИП, и для обеления компании понадобится время.

Если стартап выстрелит, вы сможете значительно увеличить свои доходы. Хорошей возможностью может стать работа на зарубежный стартап: в будущем это может упростить возможность релокации.

## Направленность

Ещё одна классификация — по направлению работы компании. При этом в одной компании может быть сразу несколько направлений. Можно выделить три основных вида:

- продуктовая разработка,
- сервисная разработка,
- заказная разработка.

### Продуктовая разработка

Продуктовая разработка, как ни странно, крутится вокруг понятия «продукт», но под этим разные компании понимают разное. Вам предстоит либо создавать продукт с нуля и доказывать его эффективность перед бизнесом, либо шлифовать его и предлагать клиентам.

Обычно в таких командах достаточно высокий темп разработки, бывают неоптимальные решения, в них важнее TTM (англ. time to market — время до выхода на рынок), чем качество. Особенно важно в продуктовых командах или компаниях смотреть на процесс разработки, потому что он напрямую будет влиять на вашу работу.

### Сервисная разработка

Сервисная разработка построена на модели продажи услуг людям или компаниям. Типичный пример сервисной разработки — облачные решения или обработка банковских платежей. Источник дохода — наценка за бесперебойную работу системы и предоставление услуг людям, которые не хотят сами разбираться в тонкостях настроек.

Такие компании лучше подходят тем, кому важна стабильность и медитативность работы.

### Заказная разработка

Заказная разработка тесно связана с выявлением требований заказчика и выполнением работ в срок. Достаточно высококонкурентная среда, но при этом в таких компаниях не надо придумывать свои идеи и продвигать их.

С другой стороны, приходится выполнять задачи, до конца не понимая, зачем они нужны, что создаёт дополнительные сложности реализации проекта. В таких компаниях очень хорошо получится прокачивать разные навыки, порой специфичные (например, опыт работы с госкомпаниями и корпорациями).

## Пара слов о зарубежном рынке

Практикум нацелен на помощь в трудоустройстве на рынке России и СНГ. Трудоустройство в зарубежные компании отличается в каждой конкретной стране: разные требования к оформлению резюме, размещение на площадках и этапы отбора.

В зарубежных компаниях гораздо больше времени уделяется коммуникативным навыкам, соответствию корпоративной культуре, поэтому число этапов собеседований может увеличиться. Это важно учитывать и готовиться к этапам отбора по-другому.

Устройство в зарубежную компанию не будет происходить по ТК РФ: вас могут достаточно быстро уволить или принять не на бессрочный договор. Эти моменты нужно изучить, прежде чем начинать активные поиски.

Если вы переезжаете в другую страну, обязательно изучите систему налогообложения, ваши трудовые права, условия устройства на работу и уровень жизни в стране. Бывает, что при переезде люди ухудшают свои условия жизни: в России разработчик относится к верхней половине среднего класса, а в той же Германии зарплаты может не хватать на привычный образ жизни.

В связи со сложностями релокации после февраля 2022 года и постоянно меняющимися условиями получения необходимых документов предлагаем сначала самостоятельно проработать вопрос с переездом. В рамках карьерной консультации мы обсуждаем только возможные варианты трудоустройства. Наши подборки могут вам помочь и сократить время на поиск ресурсов за рубежом:

- [WiKI for cross-border employment](https://file.notion.so/f/f/daa3be6d-804a-415d-9112-8c01fba24d73/f09030ca-41e3-4d2b-94f6-6e9a58aa53cd/WiKi_for_cross-border_employment.pdf?id=527cb16a-9990-4205-bb76-0be8c3b494f9&table=block&spaceId=daa3be6d-804a-415d-9112-8c01fba24d73&expirationTimestamp=1712707200000&signature=lYYkrgjX1Kf1LdNXPuDXed4nFvVNSd-ypvFc0alXNTQ&downloadName=WiKi+for+cross-border%0Aemployment.pdf)
- [Welcome to Recruiting Brainfood Big List of Places to Post Jobs (Global)](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ASegGHnzqzpzMw_p4HzGpHdQeD4FsPIZZwZotqgTgwI/edit#gid=0)

### Задание 2

Теперь можно актуализировать критерии для работы, которые вы составляли в первом задании. Для этого предлагаем вам провести собственное исследование рынка — посмотреть, какие вакансии по интересующему направлению сейчас есть. Можете воспользоваться [hh.ru](http://hh.ru/), [geekjob.ru](http://geekjob.ru/) или другими источниками.

1. Выберите 10–15 интересных позиций и посмотрите, какие задачи, требования и условия описаны в вакансиях.
2. Сверьте требования с тем списком критериев, который вы составляли ранее, — что совпадает, что расходится.
3. Попробуйте на основе информации из вакансий приоритизировать требования и подумать, какие компромиссы могут быть в выбранных критериях.
4. Занесите в воркбук описания вакансий, они потребуются для дальнейшей работы.

Например, вам важна удалёнка, но вы оценили, что компании хотят сейчас видеть сотрудников в офисе или на гибридном графике. Возможно, вам подойдёт вариант рассмотреть такие вакансии и договориться о частичной работе из офиса, а частично — из дома.

Обратите отдельное внимание на должности, которые указывают в вакансии работодатели: как они звучат, какие формулировки используются. Эта информация пригодится для следующего урока, в котором вы будете составлять карьерную цель. Не забывайте вести воркбук.