После того как вы определили критерии, которые важны вам в работе, и сверились с ситуацией на рынке, настало время определить вашу карьерную цель. То есть понять глобальный результат, к которому вы стремитесь в будущем. Например, получить первую работу в IT, сменить профессию, получить повышение или сменить компанию.

🎯 Карьерная цель помогает визуализировать результаты труда. Когда вы знаете, к чему хотите прийти, гораздо легче получить желаемое.

**Примеры карьерных целей:**

- Работать системным аналитиком в крупной корпорации и зарабатывать 100000 рублей в месяц.
- Стать лидом команды дизайнеров.
- Запустить проект по автоматизации процессов с нуля.

Чтобы лучше сформулировать карьерную цель, используйте SMART-анализ.

### SMART-анализ

SMART — техника постановки целей. Название это — аббревиатура по названиям критериев, которыми обладает правильно поставленная цель:

- Specific (конкретная): цель должна быть конкретной и ясно определённой.
- Measurable (измеримая): цель должна быть измерима, чтобы можно было определить степень ёе достижения.
- Attainable (достижимая): цель должна быть реальной и выполнимой.
- Relevant (актуальная): цель должна быть связана с общими стратегическими целями и быть значимой для личного развития.
- Time-bound (ограниченная во времени): цель должна иметь точное время завершения.

**Пример карьерной цели, сформулированной с учётом принципов SMART-анализа:** До декабря получить повышение на работе до должности руководителя отдела маркетинга, увеличив свой профессиональный опыт и обязанности, проведя не менее трёх успешных маркетинговых кампаний и завершив необходимое обучение для продвижения по карьерной лестнице.

**Карьерные цели могут быть:**

- Краткосрочными — на пару месяцев-полгода. Например, найти новую работу, перейти на другую роль.
- Среднесрочными — на 1–3 года. Например, сейчас вы работаете мидл-специалистом, а через три года хотите стать тимлидом команды.
- Долгосрочными — это ответ на вопрос, кем вы видите себя через 5–10 лет. Важно быть готовыми перестраиваться на любом этапе в зависимости от ваших внутренних потребностей и внешних обстоятельств.

### Общие советы по постановке целей

- Цель можно детализировать по-разному. Важно прописать конкретные условия — особенно для мидл-специалиста, который меняет компанию. Чем точнее будет звучать цель, тем чётче получится ваш план по её достижению.
- Не забывайте анализировать рынок и вакансии. Посмотрите, какие вакансии вас привлекают, какие задачи включаются в разные должности и как формулируются названия должностей. На основе этого вы можете выбрать должность, которая войдёт в карьерную цель.
- Смотрите на детали. Иногда требования к кандидату выглядят расплывчато, например, компании пишут в названии вакансии «аналитик» или «менеджер», а имеют в виду системного аналитика или административного менеджера. В этом случае вам лучше ориентироваться на конкретное название должности, а не на широкую формулировку. Также вы можете заметить, что компании используют синонимичные понятия и вам могут подходить две должности, — это нормальная практика, вы можете записать и сохранить синонимы через «/».

## Задание

- Сформулируйте и запишите ваши карьерные цели, опираясь на методику SMART. Составьте несколько целей: краткосрочные и среднесрочные.
- Разбейте каждую из целей на задачи и распланируйте, что вы будете делать в первую, вторую, третью, четвёртую неделю каждого месяца.
- Поделитесь целями и списком получившихся задач с кем-нибудь из ваших друзей, коллег или знакомых.
- Поищите единомышленников и поработайте вместе — запланируйте еженедельные звонки в одно и то же время, чтобы отслеживать прогресс друг друга по целям ближайшего месяца.
- Раз в две недели сверяйтесь со своим планом. Записывайте достижения и отмечайте, где нужно приложить больше усилий и заложить больше времени.