В этом уроке поговорим о том, как формируются зарплаты и что вы можете получить дополнительно.

Заработная плата сотрудника любой компании состоит не только из оклада и премии. Например, можно получать бонусы: ежемесячные, ежеквартальные, годовые. Ещё могут добавиться KPI или OKR, дополнительные выплаты на уход за детьми сотрудника, компенсация расходов на спорт или медицинские услуги, страховку, питание, аренду квартиры. Разброс огромный, и что работодатель предложит конкретно, вам неизвестно.

Разберём подробнее, что может входить в заработную плату и соцпакет, который также можно пересчитать в денежный эквивалент.

## Что может входить в зарплату

- **Оклад**

  Начисление окладной части регулируется государством. Компания платит налоги. Существуют понятия оклада gross и net. Gross — сумма оклада до вычета НДФЛ (налога в 13%), net — сумма после вычета налога, которую сотрудник получает «на руки».

  Немногие знают, что кроме 13% компании платят различные взносы в фонды, и эти выплаты могут составить 35% оклада. Это обеспечивает права сотрудников на получение пенсий, медобслуживания, пособия по временной нетрудоспособности или пособия по беременности и родам.


🔲 Есть понятия «белой» и «серой» зарплаты. «Серая» выдаётся на руки и не проводится по официальным системам. В трудовом договоре указывается только «белая» заработная плата. Таким образом компания пытается убежать от налогов. Рекомендуем аккуратно относиться к таким бизнесам: они нарушают закон.

- **Премии и бонусы**

  Премии могут начисляться за KPI, быть обязательными годовыми по результатам работы или выдаваться разово. Всё зависит от того, как это принято в компании и о чём вы договариваетесь на старте.

  Премия также может быть «серой» и «белой».

- **Опционы**

  Опцион — возможность выкупить акции компании за определённую фиксированную сумму вне зависимости от оценки рынка. Весь ваш пакет опционов можно получить в среднем только через четыре года, а перевести их в акции и получить прибыль — только после выхода на биржу. Чаще всего опционы дают уже на высокой должности, но иногда молодые компании раздают их более широкому кругу сотрудников.

- **Медицинская страховка**

  ДМС (дополнительное медицинское страхование) — вид страховки, где вы можете бесплатно пользоваться услугами частных врачей. В хороших страховках есть стоматология, а в лучших — протезирование, клиники повышенной комфортности, личный врач. Также ДМС может включать большую страховку при выезде за рубеж или покрытие расходов при спортивных травмах.

- **Оплата спорта**

  Компания может оплачивать или предоставлять спортзал сотрудникам. Компенсация спорта может как полностью покрывать расходы на спорт, так и частично.

- **Оплата обучения**

  Чаще всего у компании есть фиксированный бюджет, который она может потратить на обучение, курсы повышения квалификации и конференции. Об этом можно заранее спросить на собеседовании, но в основном в бюджет входит только профильное обучение по компетенции. Иногда компания оплачивает заграничные командировки и поездки на конференции, обучение английскому языку и другие непрофильные курсы.

- **Оплата питания**

  Помимо покупки воды, чая, кофе и перекусов для офиса, некоторые компании оплачивают завтраки или обеды сотрудников. Это может быть заказ еды в офис или перевод денег на специальную карточку для оплаты еды в определённых местах.

- **Материальная помощь в сложных ситуациях**

  Компании помогают сотрудникам в сложных ситуациях (например, смерть или тяжёлые болезни родственников). Могут предоставить оплачиваемые отгулы или переводить фиксированную сумму.

- **Дополнительные выплаты по уходу за детьми сотрудника**

  Некоторые компании, помимо обязательных выплат по беременности и родам, дополнительно помогают при рождении ребёнка.

- **Доплаты на больничном или в отпуске**

  Когда сотрудник уходит в отпуск или на больничный, то часто теряет в деньгах, так как эти дни рассчитываются по-другому. Некоторые компании выплачивают сотруднику полный оклад даже в такой период.

- **Парковка**

  Оплата парковки рядом с офисом.

- **Кредиты**

  Иногда компания может дать сотруднику кредит или ипотеку по льготной ставке, который будет вычитаться из зарплаты.

- **Дополнительные оплачиваемые отгулы или отпуск**

  Все эти дополнительные выплаты варьируются от компании к компании, и на новом месте вы можете встретить совершенно новый пакет.


Чем больше опций включено в вашу зарплату, тем больше вы получаете. Для компании это своеобразный способ показать свою любовь и лояльность к сотруднику. Чем дольше вы работаете, тем больше погружены в продукт и с меньшей вероятностью уволитесь. Вы чувствуете себя уверенно, не выходите на рынок и не смотрите другие предложения. Компания от этого получает выгоду, так как не нужно тратить деньги на поиск, адаптацию и обучение нового сотрудника.

## Мотивация

Ценность каждого специалиста достаточно высока. Наём стоит денег, не меньше стоит и адаптация нового сотрудника. Но если компания ищет специалиста под определённый проект или не рассматривает долгосрочное сотрудничество, проще заплатить выше рынка, чем предлагать дополнительный пакет плюшек. Есть несколько вариантов мотивации.

### Долгосрочная мотивация

Программа с накопительным эффектом. Компания нанимает вас для работы на несколько лет, и ей важно, чтобы каждый год вас было чем порадовать, помимо разумной индексации зарплаты.

Например, бонусно-опционными программами: ваши проценты и акции растут, становится невыгодно уходить через год. Таким образом, вы работаете 3–5 лет и при увольнении получаете значительные выплаты.

Некоторые компании уже на старте дают огромное количество бенефитов в виде страховки, оплаты детских садов и школ, спорта, психотерапии и так далее.

### Краткосрочная мотивация

Часто встречается у компаний, личный бренд которых негативен или ещё не успел сформироваться, где большая текучесть кадров или неинтересный продукт. Здесь проще заплатить выше рынка, чем привязывать человека к опционам.

Различные формы мотивации, а также компоненты зарплаты нельзя уложить в одну сумму для всех кандидатов и сотрудников. Люди разные, с разным опытом, скилами и требованиями. Кроме того, кому-то важно иметь большие премии, а кому-то — оплачиваемый отпуск. Чтобы облегчить себе задачу, работодатели используют зарплатную вилку.

## Зарплатная вилка

Из-за разного наполнения зарплаты появляется зарплатная вилка — диапазон заработной платы, который может быть предложен работодателем для определённой позиции или должности. Её размер зависит от уровня опыта, квалификации, компетенций и других факторов соискателя или сотрудника.

Зарплатная вилка позволяет работодателю гибко подходить к вопросу оплаты труда сотрудников, учитывая различия в их профессиональных навыках и опыте. Для соискателей вакансий зарплатная вилка является индикатором того, какая заработная плата может быть предложена за выполнение конкретных обязанностей.

Определение зарплатной вилки важно для обеих сторон — работника и работодателя, так как помогает достичь согласия по оплате труда и обеспечить справедливость в вопросе заработной платы.

Зарплатные вилки для любых специализаций — не константа. Рынок постоянно меняется, востребованность разных специалистов тоже, а от этого зависят и зарплатные вилки.

### Какие зарплаты есть на рынке

**Аналитики данных**

Аналитики остаются в числе востребованных и высокооплачиваемых профессий. Уровень вашей заработной платы будет зависеть от сферы, опыта, имеющихся навыков, географического положения компании.

Чтобы определить для себя адекватный уровень финансовых ожиданий и уверенно отвечать на вопрос о зарплате в диалоге с работодателем, рекомендуем изучить рынок — посмотреть, какой уровень зарплат предлагают компании, и обратиться к исследованиям рынка. Начать можно со статьи «[От чего зависят зарплаты аналитиков данных в России](https://practicum.yandex.ru/blog/zarplaty-analitikov/)».

**Программисты**

Чтобы узнать, сколько в среднем зарабатывают другие IT-специалисты, рекомендуем посмотреть на [статистику Хабр Карьеры](https://career.habr.com/salaries), а также [исследование hh.ru](https://hh.ru/article/31783).