Ты уже знаешь, что HTTP-запрос состоит из трёх блоков: стартовой строки, заголовков и тела сообщения. У **HTTP-ответа** похожая структура. Он включает:

- строку состояния,
- заголовки,
- тело сообщения.

### Строка состояния

В **строке состояния** три элемента: версия протокола, код состояния и текст состояния.

Например, `HTTP/1.1 200 OK`.

- **Версия протокола** — номер версии HTTP, для которой сформирован ответ. Например, HTTP/1.1.
- **Код состояния** (Status Code) — трёхзначное число, которое указывает код результата. Оно сообщает, успешно ли сервер обработал запрос. Например, 200.
- **Текст состояния** (Reason Phrase) — текст, который поясняет код состояния. Если сервер обработал запрос с ошибкой, здесь будет указана её причина. Например, «Not Found» сопровождает код 404. Он поясняет, что произошла ошибка и сервер не нашёл нужный ресурс.

Есть список, где собраны все коды и тексты состояний для текущей версии протокола HTTP. Сейчас разработчики пользуются вот этим: [Hypertext Transfer Protocol — HTTP/1.1](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2068#section-6.1.1).


Коды состояний делятся на пять групп. Статус запроса можно узнать по первой цифре — она и обозначает группу. В таблице ты найдёшь описания групп и примеры кодов:

|Коды|Описание|Пример|
|---|---|---|
|1xx|Информационные сообщения|102 — запрос принят, но обработка ещё не завершена.|
|2xx|Сообщения об успехе|200 — ОК, запрос обработан успешно.|
|3xx|Перенаправление|302 — запрошенный ресурс временно доступен по другому адресу.|
|4xx|Клиентские ошибки|404 — страница, которую запросил клиент, не найдена на сервере.|
|5xx|Ошибки сервера|500 — внутренняя ошибка сервера.|


На ошибки указывают коды состояний четвёртой и пятой группы. Самые распространённые такие:

- 403 Forbidden — у клиента недостаточно прав, чтобы получить доступ к данному ресурсу.
- 404 Not Found — указанная в URL страница не найдена.
- 500 Internal Server Error — внутренняя ошибка сервера.
- 503 Service Unavailable — сервис временно недоступен, сервер не может выполнять запросы.
- 504 Gateway Timeout — время ожидания ответа от сервера истекло.


### Заголовки ответа

**Заголовки ответа** (Response Headers) — дополнительная информация о бэкенде и типе данных для фронтенда.

Структура заголовков похожа на ту, что у клиента. Различают:

- общие заголовки (general headers) — как и в HTTP-запросе;
- заголовки ответа (response headers);
- заголовки сущности (entity headers) — как и в HTTP-запросе.


**Общие заголовки** содержат параметры, которые передаются и в запросе, и в ответе. Например, Connection — состояние соединения между клиентом и сервером, Date — дата создания ответа от сервера.

**Заголовки ответа** позволяют серверу передавать дополнительную информацию об ответе. Её нельзя поместить в строку состояния. Например, Server — какое ПО использует сервер, чтобы обработать запрос и сформировать ответ, Location — точное указание местоположения ресурса.

**Заголовки сущности** задают характеристики контента в теле. Например, Content-Type — тип данных в ответе.


### Тело сообщения

**В теле сообщения** бэкенд отдаёт результат выполнения запроса.

Например, фронтенд запросил у бэкенда главную страницу Яндекса — `ya.ru`.

Обрати внимание на комментарии после двойного слэша: это учебные подсказки. В рабочем запросе фронтенда их не бывает.

Скопировать кодJSON

```
GET / HTTP/1.1 // GET — запрос данных методом GET; / — запрос на главной странице; HTTP/1.1 — протокол HTTP версии 1.1;

Host: [ya.ru](http://ya.ru/){target="_blank"} // ya.ru — хост, к которому фронтенд обращается с запросом;
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/91.0.4472.106 YaBrowser/21.6.0.620 Yowser/2.5 Safari/537.36 // здесь информация о браузерах, операционной системе и версиях ПО клиента;
Accept-Language: ru,en // ru,en — допустимые языки в ответе;
Connection: keep-alive // keep-alive — постоянное соединение с сервером; 
```

Бэкенд обработал запрос успешно. В теле сообщения он отдал фронтенду нужную страницу.

Скопировать кодJSON

```
HTTP/1.1 200 Ok // HTTP/1.1 — ответ по протоколу HTTP версии 1.1; 200 Ок — запрос обработан успешно;

Date: Tue, 13 Jul 2021 08:10:41 GMT // Tue, 13 Jul 2021 08:10:41 GMT — дата создания ответа;
Content-Type: text/html; charset=UTF-8 // text/html — тип данных в ответе; charset=UTF-8 — UTF-8, единый стандарт текста в интернете;

Response Body: // в этом примере тело ответа содержит веб-страницу;
<!DOCTYPE html><html class="i-ua_js_no i-ua_css_standart i-ua_browser_yandexbrowser i-ua_browser-engine_webkit m-stat i-ua_browser_desktop i-ua_platform_windows" lang="ru... 
```

Получается, что HTTP-ответ, как и HTTP-запрос, состоит из трёх блоков: строки состояния, заголовка и тела ответа. Строка состояния описывает статус запроса. Заголовки отвечают за дополнительные данные об ответе. В теле содержатся данные запроса.

Теперь ты знаешь, как строится запрос фронтенда и как выглядит ответ бэкенда.

Впереди уроки о том, как устроена веб-страница.