### Готовые шаблоны команд

Ошибки — первая проблема, когда вводишь много команд. Легко опечататься в одном символе, и команда вообще не будет работать. В консоли появится сообщение об ошибке.

Если вводишь команду с ошибкой и нажимаешь Return, не нужно вводить команду заново. Просто нажми стрелку «Вверх»: в консоли появится последняя введённая команда.

Если нажать стрелку «Вверх» дважды, консоль подставит предпоследнюю команду.

Все команды, которые уже вводили, образуют единый список. По нему можно перемещаться стрелками «Вверх» и «Вниз».

### Перемещаться в начало и конец команды

Полезно, если у тебя в консоли много символов и нужно поменять что-то в самом начале. Нажми сочетание клавиш `Ctrl + A` (Windows, macOS, Linux). Курсор окажется в начале строки.

Чтобы перейти в конец строки, нажми сочетание клавиш `Ctrl + E` (Windows, macOS, Linux).

### Удалить информацию полностью

Удалить информацию можно сочетанием клавиш `Ctrl + U` (Windows, macOS, Linux).

### Прервать работу команды

Чтобы прервать выполнение команды, нажми сочетание клавиш `Ctrl + C` (Windows, macOS, Linux).

### **Копировать, переместить или удалить несколько файлов**

Ты уже знаешь, что шаблон можно задать с помощью символа `*`. При копировании шаблоном можно задать названия файлов. Например, нужно переместить все файлы с расширением txt:
```
$ mv *.txt ~/Users/Ya/Desktop
# переместили файлы с расширением txt из текущей директории на Рабочий стол 
```

Или файлы, где в названии есть общий корень:
```
$ touch jodorowsky_film.txt jodorowsky_comics.txt
# создано два файла с одинаковой первой буквой

$ cp j*.txt ~
# скопированы все файлы с именами на j и расширением txt в домашнюю директорию  
```

Задание можно выполнить, например, такой последовательностью команд:
```
$ mkdir files
$ cd files
$ touch 1.txt 2.txt
$ mv *.txt ~ 
```

### История

Каждая введённая команда записывается в историю. Чтобы получить к ней доступ, применяй команду `history` — она покажет все введённые команды.
```
$ history 
```

Сохранить всю историю введённых команд можно сразу в файл:
```
$ history > commands.log
# история сохранена в текстовый файл commands.log, в текущую директорию 
```