Ты уже знаешь, что такое командная строка, и умеешь использовать некоторые команды.

Командная строка нужна, когда нет графического интерфейса. Например, чтобы работать с системой контроля версий Git или подключаться к удалённому серверу.

В этой теме ты научишься:

- подключаться к удалённому серверу,
- работать с файловой системой,
- просматривать логи.

Представь, что тебе нужно подключиться к серверу — это такой мощный компьютер, который обрабатывает запросы от пользователей.

Сервер располагается удалённо — за пределами компьютера пользователя.

В командной строке можно подключиться к удалённому серверу и управлять им через разные команды прямо на своём компьютере.

### Приложение для подключения

**SSH** (от англ. secure shell) — это сетевой протокол. Он помогает создавать зашифрованное соединение между двумя компьютерами и безопасно передавать данные.

Через SSH подключаются к удалённому серверу. Для этого нужно использовать SSH-клиент — программу, которая позволяет устанавливать соединение с SSH-серверами.

ПО, которое помогает подключиться по SSH, есть для большинства ОС. В Linux/macOS оно установлено сразу. Для Windows SSH-клиент устанавливают отдельно. Если у тебя установлен Cygwin, значит, у тебя уже есть SSH-клиент.

Теперь, когда на твоей ОС есть SSH-клиент, ты можешь подключиться к удалённому серверу с помощью команды `ssh`.

Когда соединение установится, ты сможешь управлять сервером, набирая команды в консоли на своём компьютере.

### Формат команды ssh: key pair

Часто при подключении вместо пароля применяют пары криптографических ключей. Ты будешь подключаться к удалённому серверу с их помощью.

Пара ключей — это открытый (от слова public — «публичный») и закрытый ключи («приватный» — от слова private). Открытый ключ хранится на сервере, а закрытый — на твоём компьютере. Сначала ключи нужно сгенерировать.

### **Как сгенерировать ключ**

1. Выполни в консоли команду `ssh-keygen`:

2. Консоль попросит ввести путь к файлу, в который будут сохранены сгенерированные ключи. Нажми Enter — тогда ключи сохранятся в папку по умолчанию.
3. Консоль попросит ввести пароль, чтобы открыть доступ к ключам. Чтобы обойтись без пароля, просто нажми Enter.

4. Система попросит повторить пароль. По инструкции ты не вводишь его, поэтому снова нажми Enter.

5. Ключи сгенерированы, твоя консоль будет выглядеть так:


Тебе удалось сгенерировать пару ключей: открытый и закрытый ключ. Закрытый ключ сохранится в файле `id_rsa`. А открытый ключ — в файле `id_rsa.pub`.

Твоя консоль будет выглядеть подобным образом: `morty@556013e5d8e7:~$`

Вот [пример](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/files/paid-track/sprint2/how_to_server.m4v) того, как это сделать.

Имей в виду, что есть другой способ подключаться к серверу — через команду `ssh your_server`. Принцип тот же: нужно сгенерировать ключи, а после сохранить открытый ключ на сервере.

В тренажёре не получится воспроизвести этот способ. Но он может встретиться тебе в будущем, поэтому держи [шпаргалку](https://code.s3.yandex.net/qa-automation-engineer/java/files/paid-track/sprint2/ssh_your_server.pdf).

### Возможные ошибки при подключении по SSH

- Сессия окончена/прервана со стороны сервера (Connection closed by remote host). Это сообщение может возникать, если ты не будешь работать на сервере слишком долго. Попробуй переподключиться с тем же именем пользователя. Если не поможет — кликни по кнопке «Перезапустить сервер» и зайди под новым именем пользователя.
- Неправильный ключ (Permission denied public key). Публичный ключ на сервере не соответствует твоему приватному ключу, который ты используешь, чтобы подключиться. Проверь, что вставляешь в поле верный ключ.
- Неправильный пароль/юзер (Permission denied). Тебе не удалось корректно пройти авторизацию. Проверь, что заходишь с правильным именем пользователя.