Тебе удалось подключиться к серверу: теперь можешь управлять им со своего компьютера. Что делать, если произошла ошибка и тебе нужно найти причину? Нужно проанализировать логи. До них нужно добраться. Первый шаг — научиться определять, в каком месте файловой системы ты находишься.

## Файловая система

Консольные команды помогают управлять файловой системой: перемещать, создавать и удалять каталоги и файлы. Каталог (директория) — объект в файловой системе, который упрощает организацию файлов.

Файлы и каталоги организованы в иерархическую древовидную структуру. Файлы могут быть вложены в каталоги, каталоги могут быть вложены друг в друга. Первый в иерархии каталог считают корневым.

Представь, что документы лежат в папках, а папки — в шкафу. Документы — это файлы, папки — каталоги, а шкаф — корневой каталог.

В Unix-системах файлы операционной системы находятся в корневой директории, родительской для других директорий и файлов.

Для просмотра файлов и перемещения по файловой системе с помощью GUI используют программу — диспетчер файлов. Скорее всего, ты уже знаешь, что у macOS диспетчер файлов — это Finder; у Windows — Проводник. Для работы с удалённым сервером ты будешь использовать консольный интерфейс и команды в нём.

Зайти на сервер

Публичный ключ

Запустить сервер

Узнай, в каком месте файловой системы — по какому пути — на удалённом сервере ты находишься после подключения. Набери в консоли команду `pwd` (от англ. print working directory, «вывести название рабочей директории») и нажми Enter.



```
    $ pwd
    # команда pwd, сокращение от print working directory
    # выведет на экран каталог, где ты сейчас находишься 
```

В момент, когда ты заходишь на сервер, ты находишься в домашней директории. Это каталог пользователя, где располагаются его собственные файлы.



```
    $ pwd 
    /home/username
    # это домашняя директория пользователя username 
```

Если ты в корневом каталоге, ответ на команду `pwd` будет таким:



```
    $ pwd
    /
    # это корневая директория 
```