### Просмотр файла редактором

Просмотреть или отредактировать содержимое файлов удобно в текстовых редакторах. Один из них — **nano**.

Чтобы открыть какой-либо файл, достаточно передать его команде `nano`:



```
$ nano logs/2020/1/apache_2020-01-01.txt 
```

Откроется главное окно программы с содержимым файла.

Чтобы перемещаться по тексту, используй стрелки на клавиатуре или специальные сочетания клавиш. Чтобы открыть более подробную информацию о сочетаниях клавиш, нажми Ctrl+G. Найди комбинацию, которая закрывает редактор.

## **Вывести текст в окне терминала**

Команда **`echo`** (англ. echo, «эхо») заставляет терминал повторить введённую фразу:



```
$ echo "Who's morty?"
Who's morty?'
# вывели в окно терминала строку Who's morty? 
```

Команда `echo` выводит информацию на экран. Иногда нужно изменить направление вывода информации. Вместо вывода на экран можно записать информацию в файл. Чтобы сделать это, примени команду `echo "text" > filename`: строка `text` будет записана в файл `filename`.



```
$ echo "Who's morty?" > secrets.txt
# создали текстовый файл secrets и записали в него строку Who's morty? 
```

Если файл уже существует, чтобы ввести в него строки, нужно указать путь к этому файлу. Если текстовый файл не пустой, содержимое перезапишется:



```
$ echo "Who's morty?" > ~/logs/2020/1/secrets.txt
# указали файл secrets.txt и записали в него строку Who's morty? 
```


### Cat 🐈

Чтобы просмотреть содержимое файла, можно применить команду `cat` (от англ. concatenate, «конкатенировать»). Это делают в случаях, когда нужно:

- вывести содержимое текстового документа в окно терминала,
- перенаправить данные в документ.
  Как и с командой `echo`, иногда нужно вывести информацию не на экран. Чтобы перенаправить текст из одного файла в другой, `cat` применяют в связке с угловыми скобками; `<` — оператор перенаправления ввода; `>` — оператор вывода.

В примере `cat` выводит данные из файла `a.txt`, а оператор **`>`** перенаправляет данные в файл `b.txt`. Содержимое перезаписывается:



```
$ cat a.txt
AAA
# в файле a.txt хранилась строка AAA
# содержимое файла a.txt вывели в окно терминала 

$ cat b.txt
BBB
# в файле b.txt хранилась строка BBB
# содержимое файла b.txt вывели в окно терминала

$ cat a.txt > b.txt
# скопировали содержимое файла a.txt в b.txt

# теперь данные в файле b.txt перезаписаны, содержимое файлов идентично
$ cat b.txt
AAA 
$ cat a.txt
AAA 
```

Ещё пример

В этом примере содержимое файла `a.txt` копируют в конец документа `b.txt`. Чтобы записать команду, применяют знак «>>».



```
$ cat a.txt >> b.txt
# скопировали содержимое a.txt в b.txt

$ cat b.txt
BBB
AAA
# скопировали содержимое a.txt в b.txt, не перезаписывая данные 
```