### 1. Создание объекта 

Чтобы создать объект, нужно использовать оператор **new**. Выглядит создание объекта примерно так:

```
new Класс(параметры)
```

Чаще всего, сразу после создания объекта, ссылку на него мы сохраняем в переменную, которая тоже очень часто имеет такой же тип, что и создаваемый объект. Поэтому обычно вы видите код создания объекта похожим на такой:

```
Класс имя = new Класс(параметры)
```

Где `Класс имя` — это создание новой переменной, а код справа от знака равенства — это создание нового объекта типа `Класс`.
Очень часто программисты называют переменные таким же именем, что и классы, только с маленькой буквы. Программиста-новичка такой код может сбивать с толку

По факту в этом коде нет ничего страшного — это самый обычный код, в котором создается переменная и тут же инициализируется объектом ее же типа.

Слева от знака равенства — создание переменной. Справа — создание объекта. Все.

### 2. Конструктор 

Тут тоже все просто: у каждого класса есть специальный метод (или методы), которые отвечают за обработку параметров при создании объекта. Такие методы называются **конструкторы**. А один метод, соответственно, **конструктор**.

Отличить метод-конструктор от обычного метода в коде несложно. Такой метод обладает двумя особенностями:

-   имя метода-конструктора совпадает с именем его класса (и начинается с большой буквы)
-   метод-конструктор не имеет типа возвращаемого результата.

```Java
1. Класс `Point`  
2. Конструктор класса `Point`
3. Создание объекта класса `Point`, будет вызван конструктор класса.


public class Point  
{  
    public int x;  
    public int y;  
  
    Point(int x, int y)  
    {  
        this.x = x;  
        this.y = y;  
    }  
}

public class Solution  
{  
    public static void main(String[] args)  
    {  
        Point point = new Point(5, 10);  
    }  
}
```

Обратите внимание, как выглядит метод-конструктор: у него нет типа-результата и его имя совпадает с именем-класса.

И еще один момент: посмотрите на код внутри конструктора. Переменные-параметры конструктора имеют те же имена, что и поля класса – x, y. Это стандартная практика, чтобы не выдумывать названия переменных. Берутся те же имена, что у полей класса, а конфликт имен решается с помощью ключевого слова this.

### 3. Вызов конструктора 

Когда вы создаете новый объект с помощью оператора **new** и команды вида «new Класс(параметры)», происходят две вещи:

-   Java-машина создает объект типа Класс
-   Java-машина вызывает у объекта конструктор и передает туда ваши параметры


Вы как программист сами решаете, какие у вашего класса должны быть конструкторы, и какие у этих конструкторов должны быть параметры.

Допустим, вы решили создать класс для учета котов в приюте для животных. Тогда ваш класс `Cat` может иметь такой вид:

```Java
class Cat  
{  
    public String name;  
    public int age;  
  
    public Cat(String name, int age)  
    {  
        this.name = name;  
        this.age = age;  
    }  
}

Cat cat = new Cat("Васька", 2);
```

У класса `Cat` всего один конструктор с параметрами name и age. Т.к. других конструкторов нет, вы обязаны при создании объекта передать в качестве параметров имя (`name`) и возраст (`age`) кота. Вы **не можете не передать** параметры в конструктор.

### 4. Несколько конструкторов 

Однако если вам нужно, вы можете добавить в класс несколько конструкторов. Никакого ограничения на количество конструкторов или их параметров нет. При создании объекта компилятор сам подберет подходящий по параметрам конструктор

Мы решили учесть ситуацию, что возраст кота может быть неизвестен. Для этого случая добавили в код специальную константу — `UNKNOWN` и конструктор, который принимает только один параметр — имя кота.

```Java
class Cat  
{  
    public static final int UNKNOWN = -1;  
    public String name;  
    public int age;  
  
    public Cat(String name, int age)  
    {  
        this.name = name;  
        this.age = age;  
    }  
    public Cat(String name)  
    {  
        this.name = name;  
        this.age = UNKNOWN; // неизвестно  
    }

Cat cat = new Cat("Васька", 2);
Cat cat = new Cat("Васька");
```

### 5. Конструктор по умолчанию 

Если вы хотите, чтобы объекты вашего класса создавались без каких-либо параметров, вам нужно, чтобы у вашего класса был объявлен конструктор без параметров.

Конструктор без параметров — это не обязательно конструктор без кода, он вполне себе может содержать код, который инициализирует переменные класса стартовыми значениями:

```Java
class Cat  
{  
    public static final int UNKNOWN = -1;  
    public String name;  
    public int age;  
  
    public Cat(String name, int age)  
    {  
        this.name = name;  
        this.age = age;  
    }  
  
    public Cat()  
    {  
        this.name = "Безымянный";  
        this.age = UNKNOWN; // неизвестно  
    }  
}


Cat cat = new Cat("Васька", 2);
Cat cat = new Cat();
```

**Конструктор по умолчанию**

Есть очень важный момент, который вам следует знать и помнить.

Если у вашего класса вообще **нет ни одного конструктора**, компилятор добавит вам в класс конструктор-по-умолчанию – конструктор без параметров и кода, но с модификатором public.

Однако, если в вашем классе **есть хотя бы один конструктор**, конструктор-по-умолчанию уже добавляться не будет – вам нужно будет дописать его самостоятельно.